<center>Linux系统管理</center>
> 此章主要讲的是Linux中的进程管理

> 此章主要分为：基本概念和具体命令

### 一.	基本概念



#### 1.	Linux进程的概念

无论是 Linux 系统管理员还是普通用户，监视系统进程的运行情况并适时终止一些失控的进程，是每天的例行事务。和 Linux 系统相比，进程管理在 Windows 中更加直观，它主要是使用"任务管理器"来进行进程管理的。

通常，使用"任务管理器"主要有 3 个目的：

1. 利用"应用程序"和"进程"标签来査看系统中到底运行了哪些程序和进程；
2. 利用"性能"和"用户"标签来判断服务器的健康状态；
3. 在"应用程序"和"进程"标签中强制中止任务和进程；


Linux 中虽然使用命令进行进程管理，但是进程管理的主要目的是一样的，即查看系统中运行的程序和进程、判断服务器的健康状态和强制中止不需要的进程。

那么，到底什么是进程呢？它和我们平时所说的“程序”又有什么联系呢？



##### 什么是进程和程序

进程是正在执行的一个程序或命令，每个进程都是一个运行的实体，都有自己的地址空间，并占用一定的系统资源。程序是人使用计算机语言编写的可以实现特定目标或解决特定问题的代码集合。

这么讲很难理解，那我们换一种说法。程序是人使用计算机语言编写的，可以实现一定功能，并且可以执行的代码集合。而进程是正在执行中的程序。当程序被执行时，执行人的权限和属性，以及程序的代码都会被加载入内存，操作系统给这个进程分配一个 ID，称为 PID（进程 ID）。

也就是说，在操作系统中，所有可以执行的程序与命令都会产生进程。只是有些程序和命令非常简单，如 ls 命令、touch 命令等，它们在执行完后就会结束，相应的进程也就会终结，所以我们很难捕捉到这些进程。但是还有一些程和命令，比如 httpd 进程，启动之后就会一直驻留在系统当中，我们把这样的进程称作常驻内存进程。

某些进程会产生一些新的进程，我们把这些进程称作子进程，而把这个进程本身称作父进程。比如，我们必须正常登录到 [Shell](http://c.biancheng.net/shell/) 环境中才能执行系统命令，而 Linux 的标准 Shell 是 bash。我们在 bash 当中执行了 ls 命令，那么 bash 就是父进程，而 ls 命令是在 bash 进程中产生的进程，所以 ls 进程是 bash 进程的子进程。也就是说，子进程是依赖父进程而产生的，如果父进程不存在，那么子进程也不存在了。



##### 进程管理的作用

在使用 Windows 系统的过程中，使用任务管理器，很大程度上是为了强制关闭“未反应”的软件，也就是杀死进程。的确，这是很多使用进程管理工具或进程管理命令的人最常见的使用方法。不过，杀死进程（强制中止进程）只是进程管理工作中最不常用的手段，因为每个进程都有自己正确的结束方法，而杀死进程是在正常方法已经失效的情况下的后备手段。

那么，进程管理到底应该是做什么的呢？我以为，进程管理主要有以下 3 个作用。

**1) 判断服务器的健康状态**

运维工程师最主要的工作就是保证服务器安全、稳定地运行。理想的状态是，在服务器出现问题，但是还没有造成服务器宕机或停止服务时，就人为干预解决了问题。

进程管理最主要的工作就是判断服务器当前运行是否健康，是否需要人为干预。如果服务器的 CPU 占用率、内存占用率过高，就需要人为介入解决问题了。这又出现了一个问题，我们发现服务器的 CPU 或内存占用率很高，该如何介入呢？是直接终止高负载的进程吗？

当然不是，应该判断这个进程是否是正常进程，如果是正常进程，则说明你的服务器已经不能满足应用需求，你需要更好的硬件或搭建集群了；如果是非法进程占用了系统资源，则更不能直接中止进程，而要判断非法进程的来源、作用和所在位置，从而把它彻底清除。

当然，如果服务器数量很少，我们完全可以人为通过进程管理命令来进行监控与干预，但如果服务器数量较多，那么人为手工监控就变得非常困难了，这时我们就需要相应的监控服务，如 cacti 或 nagios。总之，进程管理工作中最重要的工作就是判断服务器的健康状 态，最理想的状态是服务器宕机之前就解决问题，从而避免服务器的宕机。

**2) 查看系统中所有的进程**

我们需要查看看系统中所有正在运行的进程，通过这些进程可以判断系统中运行了哪些服务、是否有非法服务在运行。

**3) 杀死进程**

这是进程管理中最不常用的手段。当需要停止服务时，会通过正确关闭命令来停止服务（如 apache 服务可以通过 service httpd stop 命令来关闭）。只有在正确终止进程的手段失效的情况下，才会考虑使用 kill 命令杀死进程。

其实，进程管理和 Windows 中任务管理器的作用非常类似，不过大家在使用任务管理器时是为了杀死进程，而不是为了判断服务器的健康状态。



#### 2.	Linux进程的启动方式



在 [Linux](http://c.biancheng.net/linux_tutorial/) 系统中，每个进程都有一个唯一的进程号（PID），方便系统识别和调度进程。通过简单地输出运行程序的程序名，就可以运行该程序，其实也就是启动了一个进程。

总体来说，启动一个进程主要有 2 种途径，分别是通过手工启动和通过调度启动（事先进行设置，根据用户要求，进程可以自行启动），接下来就一一介绍这 2 中方式。



##### Linux手工启动进程

手工启动进程指的是由用户输入命令直接启动一个进程，根据所启动的进程类型和性质的不同，其又可以细分为前台启动和后台启动 2 种方式。



**前台启动进程**

这是手工启动进程最常用的方式，因为当用户输入一个命令并运行，就已经启动了一个进程，而且是一个前台的进程，此时系统其实已经处于一个多进程的状态（一个是 [Shell](http://c.biancheng.net/shell/) 进程，另一个是新启动的进程）。

> 实际上，系统自动时就有许多进程悄悄地在后台运行，不过这里为了方便读者理解，并没有将这些进程包括在内。

假如启动一个比较耗时的进程，然后再把该进程挂起，并使用 ps 命令查看，就会看到该进程在 ps 显示列表中，例如：

```
[root@localhost ~]# find / -name demo.jpg <--在根目录下查找 demo.jpg 文件，比较耗时
#此处省略了该命令的部分输出信息
#按“CTRL+Z”组合键，即可将该进程挂起
[root@localhost ~]# ps <--查看正在运行的进程
PID  TTY      TIME   CMD
2573 pts/0  00:00:00 bash
2587 pts/0  00:00:01 find
2588 pts/0  00:00:00 ps
```

> 将进程挂起，指的是将前台运行的进程放到后台，并且暂停其运行，有关挂起进程和 ps 命令用法，后续章节会做详细介绍。

通过运行 ps 命令查看进程信息，可以看到，刚刚执行的 find 命令的进程号为 2587，同时 ps 进程的进程号为 2588。



**后台启动**

进程直接从后台运行，用的相对较少，除非该进程非常耗时，且用户也不急着需要其运行结果的时候，例如，用户需要启动一个需要长时间运行的格式化文本文件的进程，为了不使整个 Shell 在格式化过程中都处于“被占用”状态，从后台启动这个进程是比较明智的选择。

从后台启动进程，其实就是在命令结尾处添加一个 " &" 符号（注意，& 前面有空格）。输入命令并运行之后，Shell 会提供给我们一个数字，此数字就是该进程的进程号。然后直接就会出现提示符，用户就可以继续完成其他工作，例如：

```
[root@localhost ~]# find / -name install.log &
[1] 1920
#[1]是工作号，1920是进程号
```

> 有关后台启动进程及相关的注意事项，后续章节会做详细介绍。

以上介绍了手工启动的 2 种方式，实际上它们有个共同的特点，就是新进程都是由当前 Shell 这个进程产生的，换句话说，是 Shell 创建了新进程，于是称这种关系为进程间的父子关系，其中 Shell 是父进程，新进程是子进程。

值得一提的是，一个父进程可以有多个子进程，通常子进程结束后才能继续父进程；当然，如果是从后台启动，父进程就不用等待子进程了。



##### Linux调度启动进程

在 Linux 系统中，任务可以被配置在指定的时间、日期或者系统平均负载量低于指定值时自动启动。

例如，Linux 预配置了重要系统任务的运行，以便可以使系统能够实时被更新，系统管理员也可以使用自动化的任务来定期对重要数据进行备份。

实现调度启动进程的方法有很多，例如通过 crontab、at 等命令，有关这些命令的具体用法，本章后续章节会做详细介绍。



#### 3.	Linux进程优先级



[Linux](http://c.biancheng.net/linux_tutorial/) 是一个多用户、多任务的操作系统，系统中通常运行着非常多的进程。但是 CPU 在一个时钟周期内只能运算一条指令（现在的 CPU 采用了多线程、多核心技术，所以在一个时钟周期内可以运算多条指令。 但是同时运算的指令数也远远小于系统中的进程总数），那问题来了：谁应该先运算，谁应该后运算呢？这就需要由进程的优先级来决定了。

另外，CPU 在运算数据时，不是把一个集成算完成，再进行下一个进程的运算，而是先运算进程 1，再运算进程 2，接下来运算进程 3，然后再运算进程 1，直到进程任务结束。不仅如此，由于进程优先级的存在，进程并不是依次运算的，而是哪个进程的优先级高，哪个进程会在一次运算循环中被更多次地运算。

这样说很难理解，我们换一种说法。假设我现在有 4 个孩子（进程）需要喂饭（运算），我更喜欢孩子 1（进程 1 优先级更高），孩子 2、孩子 3 和孩子 4 一视同仁（进程 2、进程 3 和进程 4 的优先级一致）。现在我开始喂饭了，我不能先把孩子 1 喂饱，再喂其他的孩子，而是需要循环喂饭（CPU 运算时所有进程循环运算）。那么，我在喂饭时（运算），会先喂孩子 1 一口饭，然后再去喂其他孩子。而且在一次循环中，先喂孩子 1 两口饭，因为我更喜欢孩子 1（优先级高），而喂其他的孩子一口饭。这样，孩子 1 会先吃饱（进程 1 运算得更快），因为我更喜欢孩子 1。



在 Linux 系统中，表示进程优先级的有两个参数：Priority 和 Nice。还记得 "ps -le" 命令吗？

```
[root@localhost ~]# ps -le
F S UID PID PPID C PRI NI ADDR  SZ WCHAN TTY    TIME  CMD
4 S   0   1    0 0  80  0    - 718     -   ? 00:00:01 init
1 S   0   2    0 0  80  0    -   0     -   ? 00:00:00 kthreadd
...省略部分输出... 
```



其中，PRI 代表 Priority，NI 代表 Nice。这两个值都表示优先级，数值越小代表该进程越优先被 CPU 处理。不过，PRI值是由内核动态调整的，用户不能直接修改。所以我们只能通过修改 NI 值来影响 PRI 值，间接地调整进程优先级。

PRI 和 NI 的关系如下：

```
PRI (最终值) = PRI (原始值) + NI
```

其实，大家只需要记得，我们修改 NI 的值就可以改变进程的优先级即可。NI 值越小，进程的 PRI 就会降低，该进程就越优先被 CPU 处理；反之，NI 值越大，进程的 PRI 值就会増加，该进程就越靠后被 CPU 处理。

修改 NI 值时有几个注意事项：

- NI 范围是 -20~19。
- 普通用户调整 NI 值的范围是 0~19，而且只能调整自己的进程。
- 普通用户只能调高 NI 值，而不能降低。如原本 NI 值为 0，则只能调整为大于 0。
- 只有 root 用户才能设定进程 NI 值为负值，而且可以调整任何用户的进程。



#### 4.	Linux常用信号(进程间的通信)



进程的管理主要是指进程的关闭与重启。我们一般关闭或重启软件，都是关闭或重启它的程序，而不是直接操作进程的。比如，要重启 apache 服务，一般使用命令"service httpd restart"重启 apache的程序。

那么，可以通过直接管理进程来关闭或重启 apache 吗？答案是肯定的，这时就要依赖进程的信号（Signal）了。我们需要给予该进程号，告诉进程我们想要让它做什么。

系统中可以识别的信号较多，我们可以使用命令"kill -l"或"man 7 signal"来查询。命令如下：

```
[root@localhost ~]#kill -l
1) SIGHUP 2) SIGINT 3) SIGQUIT 4) SIGILL 5) SIGTRAP
6) SIGABRT 7) SIGBUS 8) SIGFPE 9) SIGKILL 10) SIGUSR1
11)SIGSEGV 12) SIGUSR2 13) SIGPIPE 14) SIGALRM 15)SIGTERM 16) SIGSTKFLT 17) SIGCHLD 18) SIGCONT 19) SIGSTOP 20) SIGTSTP 21) SIGTTIN 22) SIGTTOU 23) SIGURG
24) SIGXCPU 25) SIGXFSZ 26) SIGVTALRM 27) SIGPROF 28) SIGWINCH 29) SIGIO 30) SIGPWR 31) SIGSYS 34) SIGRTMIN 35) SIGRTMIN+1 36) SIGRTMIN+2 37) SIGRTMIN+3 38) SIGRTMIN +4 39) SIGRTMIN +5 40) SIGRTMIN+6 41)SIGRTMIN+7 42) SIGRTMIN+8 43) SIGRTMIN +9 44) SIGRTMIN +10 45) SIGRTMIN+11 46) SIGRTMIN+1247) SIGRTMIN+13 48) SIGRTMIN +14 49) SIGRTMIN +15 50) SIGRTMAX-14 51) SIGRTMAX-13 52) SIGRTMAX-12 53) SIGRTMAX-11 54) SIGRTMAX-10 55) SIGRTMAX-9 56) SIGRTMAX-8 57) SIGRTMAX-7 58) SIGRTMAX-6 59) SIGRTMAX-5 60) SIGRTMAX-4 61) SIGRTMAX-3 62) SIGRTMAX-2 63) SIGRTMAX-1 64) SIGRTMAX
```

> 这里列举的是全部信号。一般都用不到这么多

常用信号如下：

| 信号代号 | 信号名称 | 说 明                                                        |
| -------- | -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 1        | SIGHUP   | 该信号让进程立即关闭.然后重新读取配置文件之后重启            |
| 2        | SIGINT   | 程序中止信号，用于中止前台进程。相当于输出 Ctrl+C 快捷键     |
| 8        | SIGFPE   | 在发生致命的算术运算错误时发出。不仅包括浮点运算错误，还包括溢出及除数为 0 等其他所有的算术运算错误 |
| 9        | SIGKILL  | 用来立即结束程序的运行。本信号不能被阻塞、处理和忽略。般用于强制中止进程 |
| 14       | SIGALRM  | 时钟定时信号，计算的是实际的时间或时钟时间。alarm 函数使用该信号 |
| 15       | SIGTERM  | 正常结束进程的信号，kill 命令的默认信号。如果进程已经发生了问题，那么这 个信号是无法正常中止进程的，这时我们才会尝试 SIGKILL 信号，也就是信号 9 |
| 18       | SIGCONT  | 该信号可以让暂停的进程恢复执行。本信号不能被阻断             |
| 19       | SIGSTOP  | 该信号可以暂停前台进程，相当于输入 Ctrl+Z 快捷键。本信号不能被阻断 |

> 我们只介绍了常见的进程信号，其中最重要的就是 "1"、"9"、"15"这三个信号，我们只需要记住这三个信号即可。

关于如何把这些信号传递给进程，从而控制这个进程，这就需要使用 kill、killall 以及 pkill 命令了



#### 5.	Linux工作管理简介

> 也就是把进程放在后台

**工作管理指的是在单个登录终端（也就是登录的 [Shell](http://c.biancheng.net/shell/) 界面）同时管理多个工作的行为。**也就是说，我们登陆了一个终端，已经在执行一个操作，那么是否可以在不关闭当前操作的情况下执行其他操作呢？



当然可以，我们可以再启动一个终端，然后执行其他的操作。不过，是否可以在一个终端执行不同的操作呢？这就需要通过工作管理来实现了。



例如，我在当前终端正在 vi 一个文件，在不停止 vi 的情况下，如果我想在同一个终端执行其他的命令，就应该把 vi 命令放入后台，然后再执行其他命令。把命令放入后台，然后把命令恢复到前台，或者让命令恢复到后台执行，这些管理操作就是工作管理。



后台管理有几个事项需要大家注意：

1. 前台是指当前可以操控和执行命令的这个操作环境；后台是指工作可以自行运行，但是不能直接用 Ctrl+C 快捷键来中止它，只能使用 fg/bg 来调用工作。
2. 当前的登录终端只能管理当前终端的工作，而不能管理其他登录终端的工作。比如 tty1 登录的终端是不能管理 tty2 终端中的工作的。
3. 放入后台的命令必须可以持续运行一段时间，这样我们才能捕捉和操作它。
4. 放入后台执行的命令不能和前台用户有交互或需要前台输入，否则只能放入后台暂停，而不能执行。比如 vi 命令只能放入后台暂停，而不能执行，因为 vi 命令需要前台输入信息；top 命令也不能放入后台执行，而只能放入后台暂停，因为 top 命令需要和前台交互。









### 二.	命令



#### 1.	ps

> 此命令一般用于：查看系统中所有运行进程的详细信息。

`ps`命令的基本格式如下：

```
[root@localhost ~]# ps aux
//查看系统中的所有进程，使用BS操作系统格式
[root@localhost ~]# ps -le
//查看系统中的所有进程，使用Linux标准命令格式					//我自己的话，一般是用ps -le
```

选项：

- a：显示一个终端的所有进程，除会话引线外；
- u：显示进程的归属用户及内存的使用情况；
- x：显示没有控制终端的进程；
- -l：长格式显示更加详细的信息；
- -e：显示所有进程；

可以看到，ps 命令有些与众不同，它的部分选项不能加入"-"，比如命令"ps aux"，其中"aux"是选项，但是前面不能带“-”。



大家如果执行 "man ps" 命令，则会发现 ps 命令的帮助为了适应不同的类 UNIX 系统，可用格式非常多，不方便记忆。所以，建议大家记忆几个固定选项即可。比如：

- "ps aux" 可以查看系统中所有的进程；
- "ps -le" 可以查看系统中所有的进程，而且还能看到进程的父进程的 PID 和进程优先级；
- "ps -l" 只能看到当前 `Shell`产生的进程；



> 下面来看三种命令的具体输出信息

实例1：

> 使用`ps aux`查看详细信息。

```
[root@localhost ~]# ps -aux
//查看系统中所有的进程
USER PID %CPU %MEM  VSZ  RSS   TTY STAT START TIME COMMAND
root   1  0.0  0.2 2872 1416   ?   Ss   Jun04 0:02 /sbin/init
root   2  0.0  0.0    0    0   ?    S   Jun04 0:00 [kthreadd]
root   3  0.0  0.0    0    0   ?    S   Jun04 0:00 [migration/0]
root   4  0.0  0.0    0    0   ?    S   Jun04 0:00 [ksoftirqd/0]
…省略部分输出…
```

字段详细信息如下：

| 表头    | 含义                                                         |
| ------- | ------------------------------------------------------------ |
| USER    | 该进程是由哪个用户产生的。                                   |
| PID     | 进程的 ID。                                                  |
| %CPU    | 该进程占用 CPU 资源的百分比，占用的百分比越高，进程越耗费资源。 |
| %MEM    | 该进程占用物理内存的百分比，占用的百分比越高，进程越耗费资源。 |
| VSZ     | 该进程占用虚拟内存的大小，单位为 KB。                        |
| RSS     | 该进程占用实际物理内存的大小，单位为 KB。                    |
| TTY     | 该进程是在哪个终端运行的。其中，tty1 ~ tty7 代表本地控制台终端（可以通过 Alt+F1 ~ F7 快捷键切换不同的终端），tty1~tty6 是本地的字符界面终端，tty7 是图形终端。pts/0 ~ 255 代表虚拟终端，一般是远程连接的终端，第一个远程连接占用 pts/0，第二个远程连接占用 pts/1，依次増长。 |
| STAT    | 进程状态。常见的状态有以下几种：-D：不可被唤醒的睡眠状态，通常用于 I/O 情况。-R：该进程正在运行。-S：该进程处于睡眠状态，可被唤醒。-T：停止状态，可能是在后台暂停或进程处于除错状态。-W：内存交互状态（从 2.6 内核开始无效）。-X：死掉的进程（应该不会出现）。-Z：僵尸进程。进程已经中止，但是部分程序还在内存当中。-<：高优先级（以下状态在 BSD 格式中出现）。-N：低优先级。-L：被锁入内存。-s：包含子进程。-l：多线程（小写 L）。-+：位于后台。 |
| START   | 该进程的启动时间。                                           |
| TIME    | 该进程占用 CPU 的运算时间，注意不是系统时间。                |
| COMMAND | 产生此进程的命令名。                                         |



实例2：

> 使用`ps -le`命令。使用`ps -le`命令输出的和`ps aux`输出的及其类似。这两种命令会一种就好了。

```
[root@localhost ~]# ps -le
F S UID PID PPID C  PRI Nl ADDR  SZ WCHAN TTY      TIME  CMD
4 S   0   1    0 0  80   0 -    718 -     ?    00:00:02  init
1 S   0   2    0 0  80   0 -      0 -     ?    00:00:00  kthreadd
1 S   0   3    2 0 -40   - -      0 -     ?    00:00:00  migration/0
1 S   0   4    2 0  80   0 -      0 -     ?    00:00:00  ksoflirqd/0
1 S   0   5    2 0 -40   - -      0 -     ?    00:00:00  migration/0
…省略部分输出…
```

字段详细信息如下：

| 表头  | 含义                                                         |
| ----- | ------------------------------------------------------------ |
| F     | 进程标志，说明进程的权限，常见的标志有两个: 1：进程可以被复制，但是不能被执行；4：进程使用超级用户权限； |
| S     | 进程状态。具体的状态和"psaux"命令中的 STAT 状态一致；        |
| UID   | 运行此进程的用户的 ID；                                      |
| PID   | 进程的 ID；                                                  |
| PPID  | 父进程的 ID；                                                |
| C     | 该进程的 CPU 使用率，单位是百分比；                          |
| PRI   | 进程的优先级，数值越小，该进程的优先级越高，越早被 CPU 执行； |
| NI    | 进程的优先级，数值越小，该进程越早被执行；                   |
| ADDR  | 该进程在内存的哪个位置；                                     |
| SZ    | 该进程占用多大内存；                                         |
| WCHAN | 该进程是否运行。"-"代表正在运行；                            |
| TTY   | 该进程由哪个终端产生；                                       |
| TIME  | 该进程占用 CPU 的运算时间，注意不是系统时间；                |
| CMD   | 产生此进程的命令名；                                         |



实例3：

> 使用`ps -l`命令。如果不想看到所有的进程，只看一下当前登录产生了哪些进程，使用`ps -l`。

```
[root@localhost ~]# ps -l
#查看当前登录产生的进程
F S UID   PID  PPID C PRI NI ADDR SZ WCHAN TTY       TIME CMD
4 S 0   18618 18614 0  80  0 - 1681  -     pts/1 00:00:00 bash
4 R 0   18683 18618 4  80  0 - 1619  -     pts/1 00:00:00 ps
```

> 可以看到，这次从 pts/1 虚拟终端登录，只产生了两个进程：一个是登录之后生成的 Shell，也就是 bash；另一个是正在执行的 ps 命令。

我们再来说说僵尸进程。僵尸进程的产生一般是由于进程非正常停止或程序编写错误，导致子进程先于父进程结束，而父进程又没有正确地回收子进程，从而造成子进程一直存在于内存当中，这就是僵尸进程。

僵尸进程会对主机的稳定性产生影响，所以，在产生僵尸进程后，一定要对产生僵尸进程的软件进行优化，避免一直产生僵尸进程；对于已经产生的僵尸进程，可以在查找出来之后强制中止。



#### 2.	top

> 此命令和`ps`命令很类似。区别是：`top`命令可以动态的持续监听进程的运行状态，，与此同时，该命令还提供了一个交互界面，用户可以根据需要，人性化地定制自己的输出，进而更清楚地了进程的运行状态。

`top`命令的基本格式如下：

```
[root@localhost ~]# top [选项]
```

选项：

- -d 秒数：指定 top 命令每隔几秒更新。默认是 3 秒；
- -b：使用批处理模式输出。一般和"-n"选项合用，用于把 top 命令重定向到文件中；
- -n 次数：指定 top 命令执行的次数。一般和"-"选项合用；
- -p 进程PID：仅查看指定 ID 的进程；
- -s：使 top 命令在安全模式中运行，避免在交互模式中出现错误；
- -u 用户名：只监听某个用户的进程；



在 top 命令的显示窗口中，还可以使用如下按键，进行一下交互操作：

- ? 或 h：显示交互模式的帮助；
- P：按照 CPU 的使用率排序，默认就是此选项；
- M：按照内存的使用率排序；
- N：按照 PID 排序；
- T：按照 CPU 的累积运算时间排序，也就是按照 TIME+ 项排序；
- k：按照 PID 给予某个进程一个信号。一般用于中止某个进程，信号 9 是强制中止的信号；
- r：按照 PID 给某个进程重设优先级（Nice）值；
- q：退出 top 命令；



实例1：

> 我们使用`top`命令查看运行的结果，在细说一下运行结果输出的具体信息

```
[root@localhost ~]# top
top - 12:26:46 up 1 day, 13:32, 2 users, load average: 0.00, 0.00, 0.00
Tasks: 95 total, 1 running, 94 sleeping, 0 stopped, 0 zombie
Cpu(s): 0.1%us, 0.1%sy, 0.0%ni, 99.7%id, 0.1%wa, 0.0%hi, 0.1%si, 0.0%st
Mem: 625344k total, 571504k used, 53840k free, 65800k buffers
Swap: 524280k total, 0k used, 524280k free, 409280k cached
PID   USER PR NI VIRT  RES  SHR S %CPU %MEM   TIME+ COMMAND
19002 root 20  0 2656 1068  856 R  0.3  0.2 0:01.87 top
1     root 20  0 2872 1416 1200 S  0.0  0.2 0:02.55 init
2     root 20  0    0    0    0 S  0.0  0.0 0:00.03 kthreadd
3     root RT  0    0    0    0 S  0.0  0.0 0:00.00 migration/0
4     root 20  0    0    0    0 S  0.0  0.0 0:00.15 ksoftirqd/0
5     root RT  0    0    0    0 S  0.0  0.0 0:00.00 migration/0
6     root RT  0    0    0    0 S  0.0  0.0 0:10.01 watchdog/0
7     root 20  0    0    0    0 S  0.0  0.0 0:05.01 events/0
8     root 20  0    0    0    0 S  0.0  0.0 0:00.00 cgroup
9     root 20  0    0    0    0 S  0.0  0.0 0:00.00 khelper
10    root 20  0    0    0    0 S  0.0  0.0 0:00.00 netns
11    root 20  0    0    0    0 S  0.0  0.0 0:00.00 async/mgr
12    root 20  0    0    0    0 S  0.0  0.0 0:00.00 pm
13    root 20  0    0    0    0 S  0.0  0.0 0:01.70 sync_supers
14    root 20  0    0    0    0 S  0.0  0.0 0:00.63 bdi-default
15    root 20  0    0    0    0 S  0.0  0.0 0:00.00 kintegrityd/0
16    root 20  0    0    0    0 S  0.0  0.0 0:02.52 kblockd/0
17    root 20  0    0    0    0 S  0.0  0.0 0:00.00 kacpid
18    root 20  0    0    0    0 S  0.0  0.0 0:00.00 kacpi_notify
```

我们解释一下命令的输出。top 命令的输出内容是动态的，默认每隔 3 秒刷新一次。命令的输出主要分为两部分：

1. 第一部分是前五行，显示的是整个系统的资源使用状况，我们就是通过这些输出来判断服务器的资源使用状态的；
2. 第二部分从第六行开始，显示的是系统中进程的信息；



我们先来说明第一部分的作用。

- 第一行为任务队列信息，具体内容如下表 所示。

| 内 容                         | 说 明                                                        |
| ----------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 12:26:46                      | 系统当前时间                                                 |
| up 1 day, 13:32               | 系统的运行时间.本机己经运行 1 天 13 小时 32 分钟             |
| 2 users                       | 当前登录了两个用户                                           |
| load average: 0.00,0.00，0.00 | 系统在之前 1 分钟、5 分钟、15 分钟的平均负载。如果 CPU 是单核的，则这个数值超过 1 就是高负载：如果 CPU 是四核的，则这个数值超过 4 就是高负载 （这个平均负载完全是依据个人经验来进行判断的，一般认为不应该超过服务器 CPU 的核数） |

+ 第二行为进程信息，具体内容如下表 所示。

| 内 容           | 说 明                                          |
| --------------- | ---------------------------------------------- |
| Tasks: 95 total | 系统中的进程总数                               |
| 1 running       | 正在运行的进程数                               |
| 94 sleeping     | 睡眠的进程数                                   |
| 0 stopped       | 正在停止的进程数                               |
| 0 zombie        | 僵尸进程数。如果不是 0，则需要手工检查僵尸进程 |

第三行为 CPU 信息，具体内容如下表所示。

| 内 容           | 说 明                                                        |
| --------------- | ------------------------------------------------------------ |
| Cpu(s): 0.1 %us | 用户模式占用的 CPU 百分比                                    |
| 0.1%sy          | 系统模式占用的 CPU 百分比                                    |
| 0.0%ni          | 改变过优先级的用户进程占用的 CPU 百分比                      |
| 99.7%id         | 空闲 CPU 占用的 CPU 百分比                                   |
| 0.1%wa          | 等待输入/输出的进程占用的 CPU 百分比                         |
| 0.0%hi          | 硬中断请求服务占用的 CPU 百分比                              |
| 0.1%si          | 软中断请求服务占用的 CPU 百分比                              |
| 0.0%st          | st（steal time）意为虚拟时间百分比，就是当有虚拟机时，虚拟 CPU 等待实际 CPU 的时间百分比 |

+ 第四行为物理内存信息，具体内容如下表 所示。

| 内 容              | 说 明                                                        |
| ------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| Mem: 625344k total | 物理内存的总量，单位为KB                                     |
| 571504k used       | 己经使用的物理内存数量                                       |
| 53840k&ee          | 空闲的物理内存数量。我们使用的是虚拟机，共分配了 628MB内存，所以只有53MB的空闲内存 |
| 65800k buffers     | 作为缓冲的内存数量                                           |

+ 第五行为交换分区（swap）信息，如下表所示。

| 内 容               | 说 明                        |
| ------------------- | ---------------------------- |
| Swap: 524280k total | 交换分区（虚拟内存）的总大小 |
| Ok used             | 已经使用的交换分区的大小     |
| 524280k free        | 空闲交换分区的大小           |
| 409280k cached      | 作为缓存的交换分区的大小     |

我们通过 top 命令的第一部分就可以判断服务器的健康状态。如果 1 分钟、5 分钟、15 分钟的平均负载高于 1，则证明系统压力较大。如果 CPU 的使用率过高或空闲率过低，则证明系统压力较大。如果物理内存的空闲内存过小，则也证明系统压力较大。

这时，我们就应该判断是什么进程占用了系统资源。如果是不必要的进程，就应该结束这些进程；如果是必需进程，那么我们该増加服务器资源（比如増加虚拟机内存），或者建立集群服务器。

我们还要解释一下缓冲（buffer）和缓存（cache）的区别：

- 缓存（cache）是在读取硬盘中的数据时，把最常用的数据保存在内存的缓存区中，再次读取该数据时，就不去硬盘中读取了，而在缓存中读取。
- 缓冲（buffer）是在向硬盘写入数据时，先把数据放入缓冲区,然后再一起向硬盘写入，把分散的写操作集中进行，减少磁盘碎片和硬盘的反复寻道，从而提高系统性能。

简单来说，缓存（cache）是用来加速数据从硬盘中"读取"的，而缓冲（buffer）是用来加速数据"写入"硬盘的。



再来看 top 命令的第二部分输出，主要是系统进程信息，各个字段的含义如下：

- PID：进程的 ID。
- USER：该进程所属的用户。
- PR：优先级，数值越小优先级越高。
- NI：优先级，数值越小、优先级越高。
- VIRT：该进程使用的虚拟内存的大小，单位为 KB。
- RES：该进程使用的物理内存的大小，单位为 KB。
- SHR：共享内存大小，单位为 KB。
- S：进程状态。
- %CPU：该进程占用 CPU 的百分比。
- %MEM：该进程占用内存的百分比。
- TIME+：该进程共占用的 CPU 时间。
- COMMAND：进程的命令名。



实例2：

> 如果只想让 top 命令查看某个进程，就可以使用 "-p 选项"。命令如下：

```
[root@localhost ~]# top -p 15273
#只查看 PID为 15273的apache进程
top - 14:28:47 up 1 day, 15:34, 3 users, load average: 0.00,0.00,0.00
Tasks: 1 total, 0 running, 1 sleeping, 0 stopped, 0 zombie
Cpu(s): 0.0%us, 0.0%sy, 0.0%ni,100.0%id, 0.0%wa, 0.0%hi, 0.0%si, 0.0%st
Mem: 625344k total, 574124k used, 51220k free, 67024k buffers
Swap: 524280k total, Ok used, 524280k free, 409344k cached
PID     USER PR NI VIRT  RES SHR S %CPU %MEM  TIME+  COMMAND
15273 daemon 20 0  4520 1192 580 S  0.0  0.2 0:00.00   httpd
```



实例3：

> 如果要改变某个进程的优先级，就要利用 "r" 交互命令。需要注意的是，我们能够修改的只有 Nice 的优先级，而不能修改 Priority 的优先级。具体修改命令如下：

```
[root@localhost ~]# top -p 18977
top - 14:17:09 up 1 day, 15:22, 3 users, load average: 0.00，0.00, 0.00
Tasks: 97 total, 1 running, 96 sleeping, 0 stopped, 0 zombie
Cpu(s): 0.3%us, 0.0%sy, 0.0%ni, 99.7%id, 0.0%wa, 0.0%hi, 0.0%si, 0.0%st
Mem: 625344k total, 574124k used, 51220k free, 66896k buffers
Swap: 524280k total, 0k used, 524280k free, 409324k cached
PID to renice:
#输入"r"交互命令之后，提示输入要修改优先级的进程的PID
PID   USER PR NI  VIRT  RES SHR  S %CPU %MEM   TIME+ COMMAND
18977 root 20 0  11592 3304 2572 S  0.0 0.5  0:04.37 sshd
```

> 输入 "r" 交互命令，会提示输入需要修改优先级的进程的 PID。例如，我们想要修改 18977 这个 sshd 远程连接进程的优先级，就输入该进程的 PID。命令如下：

```
Renice PID 18977 to value: 10
#输入PID后，需要输入Nice的优先级号
#我们把18977进程的优先级调整为10,回车后就能看到
PID   USER PR NI  VIRT  RES SHR  S %CPU %MEM   TIME+ COMMAND
18977 root 30 10 11592 3304 2572 R  0.0 0.5  0:04.38 sshd
#18977进程的优先级已经被修改了
```



实例4：

> 如果在操作终端执行 top 命令，则并不能看到系统中所有的进程，默认看到的只是 CPU 占比靠前的进程。如果我们想要看到所有的进程，则可以把 top 命令的执行结果重定向到文件中。不过 top 命令是持续运行的，这时就需要使用 "-b" 和 "-n" 选项了。具体命令如下：

```
[root@localhost ~]# top -b -n 1 > /root/top.log
#让top命令只执行一次，然后把执行结果保存到top.log文件中，这样就能看到所有的进程了
```



#### 3.	pstree

> `pstree`命令是以树形结构显示程序和进程之间的关系。

基本格式如下：

```
[root@localhost ~]# pstree [选项] 用户名
```

选项如下：

| 选项 | 含义                                                         |
| ---- | ------------------------------------------------------------ |
| -a   | 显示启动每个进程对应的完整指令，包括启动进程的路径、参数等。 |
| -c   | 不使用精简法显示进程信息，即显示的进程中包含子进程和父进程。 |
| -n   | 根据进程 PID 号来排序输出，默认是以程序名排序输出的。        |
| -p   | 显示进程的 PID。                                             |
| -u   | 显示进程对应的用户名称。                                     |

> 需要注意的是，在使用 pstree 命令时，如果不指定进程的 PID 号，也不指定用户名称，则会以 init 进程为根进程，显示系统中所有程序和进程的信息；反之，若指定 PID 号或用户名，则将以 PID 或指定命令为根进程，显示 PID 或用户对应的所有程序和进程。
>
> init 进程是系统启动的第一个进程，进程的 PID 是 1，也是系统中所有进程的父进程。



实例1：

> 简单的使用`pstree`命令。

```
[root@localhost ~]# pstree
init──┬──abrc-dump-oopa
├──abrtd
├──acpid
...省略部分输出...
├──rayslogd───3*[{rsyslogrd}]
#有3个rsyslogd进程存在
├──sshd───sshd───bash───pstree
#Pstree命令进程是在远程连接中被执行的
├──udevd───2*[udevd]
└──xinecd

//查看mysql用户启动的进程
[root@localhost ~]# pstree mysql
mysqid---6*[{mysqid}]
```



#### 4.	lsof

> `lsof`命令，`list opened files`的缩写。直译过来，就是列举系统中已经被打开的文件。通过 lsof 命令，我们就可以根据文件找到对应的进程信息，也可以根据进程信息找到进程打开的文件。

`lsof`命令的基本-格式如下：

```
[root@localhost ~]# lsof [选项]
```

选项如下：

| 选项      | 功能                                 |
| --------- | ------------------------------------ |
| -c 字符串 | 只列出以字符串开头的进程打开的文件。 |
| +d 目录名 | 列出某个目录中所有被进程调用的文件。 |
| -u 用户名 | 只列出某个用户的进程打开的文件。     |
| -p pid    | 列出某个 PID 进程打开的文件。        |



实例1：

> 使用`lsof`命令简单查看当前系统进程调用的文件

```
[root@localhost ~]# lsof
#查询系统中所有进程调用的文件
COMMAND PID  USER  FD    TYPE  DEVICE  SIZE/OFF  NODE  NAME
init               1      root    cwd  DIR    8，3       4096        2           /
init               1      root    rtd    DIR    8，3       4096        2           /
init               1      root    txt     REG   8，3       145180    130874 /sbin/init
init               1      root    mem REG   8，3       142472    665291 /lib/ld-2.12.so
init               1      root    mem REG   8，3       58704      655087 /lib/libnss_files-2.12.so
…省略部分输出…
```

> 此命令的输出非常多。



实例2：

> 查看一个文件被哪个进程调用,和`lsof -d`命令查看目录中哪些文件被调用：

```
[root@localhost ~]# lsof /sbin/init
#查询某个文件被哪个进程调用
COMMAND PID USER  FD  TYPE  DEVICE  SIZE/OFF  NODE    NAME
init    1   root  txt  REG   8，3    145180  130874   /sbin/init
//查看/sbin/init文件，被哪个进程调用


//使用lsof -d命令查看目录中哪些文件被调用
[root@localhost ~]# lsof +d /usr/lib
#查询某个目录下所有的文件是被哪些进程调用的
COMMAND  PID    USER   FD     TYPE DEVICE  SIZE/OFF   NODE    NAME
rpc.idmap     1196  root     mem REG  8，3       26400       279930   /usr/lib/libnfsidmap.so.0.3.0
rpc.idmap     1196  root     mem REG  8，3       108948     276696   /usr/lib/libevent-1.4.so.2.1.3
	#此处格式没有对齐
```



实例3：

> 简单使用`lsof -c`选项

```
[root@localhost ~]# lsof -c httpd
#查看以httpd开头的进程调用了哪些文件
COMMAND PID   USER   FD    TYPE   DEVICE  SIZE/OFF  NODE   NAME
httpd           4689 root     cwd  DIR     8，3       4096        2           /
httpd           4689 root     rtd    DIR     8，3       4096        2           /
httpd           4689 root     txt     REG    8，3       1797559  2855     /usr/local/apache2/bin/httpd
httpd           4689 root     mem REG    8，3       302300    665303 /lib/libfreebl3.so
httpd           4689 root     mem REG    8，3       58704      655087 /lib/libnss_files-2.12.s
httpd           4689 root     mem REG    8，3       142472    665291 /lib/ld-2.12.so
httpd           4689 root     mem REG    8，3       1889704  665292 /lib/libc-2.12.so
…省略部分输出…
```

使用“-c”选项可以查询以某个字符串开头的进程调用的所有文件，比如执行“lsof-c httpd”命令就会查询出以 httpd 开头的进程调用的所有文件。



#### 5.	nice,renice

> `nice`和`renice`都是调整进程优先级的命令。前者是在进程开始前设定NI值，后者是进程运行中修改NI值



##### nice

>nice 命令可以给要启动的进程赋予 NI 值，但是不能修改已运行进程的 NI 值。

`nice`命令格式如下：

```
[root@localhost ~]# nice [-n NI值] 命令
```

> -n NI值：给命令赋予 NI 值，该值的范围为 -20~19；



实例1：

> 简单使用`nice -n`命令，修改`httpd`的优先级

```
[root@localhost ~]# service httpd start
[root@localhost ~]# ps -le 丨 grep "httd" | grep -v grep
F S UID  PID PPID C PRI NI ADDR   SZ   WCHAN TTY      TIME   CMD
1 S   0 2084    1 0 80   0    - 1130     -     ?  00:00:00 httpd
5 S   2 2085 2084 0 80   0    - 1130     -     ?  00:00:00 httpd
5 S   2 2086 2084 0 80   0    - 1130     -     ?  00:00:00 httpd
5 S   2 2087 2084 0 80   0    - 1130     -     ?  00:00:00 httpd
5 S   2 2088 2084 0 80   0    - 1130     -     ?  00:00:00 httpd
5 S   2 2089 2084 0 80   0    - 1130     -     ?  00:00:00 httpd
#用默认优先级自动apache服务，PRI值是80，而NI值是0
[root@localhost ~]# service httpd stop
#停止apache服务
[root@localhost ~]# nice -n -5 service httpd start
#启动apache服务，同时修改apache服务进程的NI值为-5
[rooteiocdlhost ~]# ps -le | grep "httpd" | grep -v grep
F S UID  PID PPID C FRI NI ADDR    SZ WCHAN TTY      TIME   CMD
1 S   0 2122    1 0 75   5    -  1130    -    ?  00:00:00 httpd
5 S   2 2123 2122 0 75   5    -  1130    -    ?  00:00:00 httpd
5 S   2 2124 2122 0 75   5    -  1130    -    ?  00:00:00 httpd
5 S   2 2125 2122 0 75   5    -  1130    -    ?  00:00:00 httpd
5 S   2 2126 2122 0 75   5    -  1130    -    ?  00:00:00 httpd
5 S   2 2127 2122 0 75   5    -  1130    -    ?  00:00:00 httpd
#httpd进程的PRI值变为了75，而NI值为-5
```



##### renice

> 同 nice 命令恰恰相反，renice 命令可以在进程运行时修改其 NI 值，从而调整优先级。

`renice`命令的基本格式如下：

```
[root@localhost ~]# renice [优先级] PID 
```

> 注意，此命令中使用的是进程的 PID 号，因此常与 ps 等命令配合使用。



实例1：

> 简单使用`renice`命令修改进程的优先级

```
[root@localhost ~]# renice -10 2125
2125: old priority -5, new priority -10
[root@localhost ~]# ps -le | grep "httpd" | grep -v grep
1 S 0 2122 1 0 75 -5 - 113.0 - ? 00:00:00 httpd
5 S 2 2123 2122 0 75 -5 - 1130 - ? 00:00:00 httpd
5 S 2 2124 2122 0 75 -5 - 1130 - ? 00:00:00 httpd
5 S 2 2125 2122 0 70 -10 - 1130 - ? 00:00:00 httpd
5 S 2 2126 2122 0 75 -5 - 1130 - ? 00:00:00 httpd
5 S 2 2.127 2122 0 75 -5 - 1130 - ? 00:00:00 httpd
#PID为2125的进程的PRI值为70，而NI值为-10
```



#### 6.	kill 

> kill 从字面来看，就是用来杀死进程的命令，但事实上，这个或多或少带有一定的误导性。从本质上讲，kill 命令只是用来向进程发送一个信号，至于这个信号是什么，是用户指定的。

也就是说，kill 命令的执行原理是这样的，kill 命令会向操作系统内核发送一个信号（多是终止信号）和目标进程的 PID，然后系统内核根据收到的信号类型，对指定进程进行相应的操作。



`kill`命令的基本格式如下：

```
[root@localhost ~]# kill [信号] PID
```

> kill 命令是按照 PID 来确定进程的，所以 kill 命令只能识别 PID，而不能识别进程名。[Linux](http://c.biancheng.net/linux_tutorial/) 定义了几十种不同类型的信号，读者可以使用 kill -l 命令查看所有信号及其编号，这里仅列出几个常用的信号，

常用信号如下：

| 0    | EXIT | 程序退出时收到该信息。                                       |
| ---- | ---- | ------------------------------------------------------------ |
| 1    | HUP  | 挂掉电话线或终端连接的挂起信号，这个信号也会造成某些进程在没有终止的情况下重新初始化。 |
| 2    | INT  | 表示结束进程，但并不是强制性的，常用的 "Ctrl+C" 组合键发出就是一个 kill -2 的信号。 |
| 3    | QUIT | 退出。                                                       |
| 9    | KILL | 杀死进程，即强制结束进程。                                   |
| 11   | SEGV | 段错误。                                                     |
| 15   | TERM | 正常结束进程，是 kill 命令的默认信号。                       |



实例1：

> 使用标准的`kill`命令，也就是默认信号`15`

```
[root@localhost ~]# kill 2248
```



实例2：

> 使用`kill -1`信号，让进程重启

```
[root@localhost ~]# kill -1 2246
```



实例3：

> 使用`kill -19`信号，让进程暂停

```
[root@localhost ~]# kill -19 2313
```

学会如何使用 kill 命令之后，再思考一个问题，使用 kill 命令一定可以终止一个进程吗？

答案是否定的。文章开头说过，kill 命令只是“发送”一个信号，因此，只有当信号被程序成功“捕获”，系统才会执行 kill 命令指定的操作；反之，如果信号被“封锁”或者“忽略”，则 kill 命令将会失效。



#### 7.	killall

> `killall`也是用于关闭进程的一个命令，和`kill`命令不同的是：`killall`命令不通过PID来杀死单个进程。而是通过程序的进程名来杀死一类进程，该命令常与 ps、pstree 等命令配合使用。

`killall`命令的基本格式如下：

```
[root@localhost ~]# killall [选项] [信号] 进程名
```

注意，此命令的信号类型同 kill 命令一样，因此这里不再赘述，此命令常用的选项有如下 2 个：

- -i：交互式，询问是否要杀死某个进程；
- -I：忽略进程名的大小写；



实例1：

> 简单使用`killall`命令来，杀死`httpd`进程

```
[root@localhost ~]# service httpd start
#启动RPM包默认安装的apache服务
[root@localhost ~]# ps aux | grep "httpd" | grep -v "grep"
root 1600 0.0 0.2 4520 1696? Ss 19:42 0:00 /usr/local/apache2/bin/httpd -k start
daemon 1601 0.0 0.1 4520 1188? S 19:42 0:00 /usr/local/apache2/bin/httpd -k start
daemon 1602 0.0 0.1 4520 1188? S 19:42 0:00 /usr/local/apache2/bin/httpd -k start
daemon 1603 0.0 0.1 4520 1188? S 19:42 0:00 /usr/local/apache2/bin/httpd -k start
daemon 1604 0.0 0.1 4520 1188? S 19:42 0:00 /usr/local/apache2/bin/httpd -k start
daemon 1605 0.0 0.1 4520 1188? S 19:42 0:00 /usr/local/apache2/bin/httpd -k start
#查看httpd进程
[root@localhost ~]# killall httpd			//不使用选项，不使用信号则默认15
#杀死所有进程名是httpd的进程
[root@localhost ~]# ps aux | grep "httpd" | grep -v "grep"
#查询发现所有的httpd进程都消失了
```



实例2：

> 交互式杀死`sshd`进程

```
[root@localhost ~]# ps aux | grep "sshd" | grep -v "grep"
root 1733 0.0 0.1 8508 1008? Ss 19:47 0:00/usr/sbin/sshd
root 1735 0.1 0.5 11452 3296? Ss 19:47 0:00 sshd: root@pts/0
root 1758 0.1 0.5 11452 3296? Ss 19:47 0:00 sshd: root@pts/1
#查询系统中有3个sshd进程。1733是sshd服务的进程，1735和1758是两个远程连接的进程
[root@localhost ~]# killall -i sshd
#交互式杀死sshd进程
杀死sshd(1733)?(y/N)n
#这个进程是sshd的服务进程，如果杀死，那么所有的sshd连接都不能登陆
杀死 sshd(1735)?(y/N)n
#这是当前登录终端，不能杀死我自己吧
杀死 sshd(1758)?(y/N)y
#杀死另一个sshd登陆终端
```



#### 8.	pkill

> 当作于管理进程时，pkill 命令和 killall 命令的用法相同，都是通过进程名杀死一类进程。使用的格式和`killall`基本相同。此处不对此做过多概述



> `pkill`还有一个重要功能，即按照终端号来踢出登录用户，此时`pkill`的基本格式如下：

```
[root@localhost ~]# pkill [-t 终端号] 进程名
```

> [-t 终端号] 选项用于按照终端号踢出用户



实例1：

> 使用`pkill -9 -t 终端号`命令，来踢出某用户

```
[root@localhost ~]# w
#使用w命令查询本机已经登录的用户
20:06:34 up 28 min, 3 users, load average: 0.00, 0.00, 0.00
USER  TTY           FROM LOGIN@  IDLE  JCPU  PCPU WHAT
root ttyl              -  19:47 18:52 0.01s 0.01s -bash
root pts/0 192.168.0.100  19:47 0.00s 0.09s 0.04s w
root pts/1 192.168.0.100  19:51 14:56 0.02s 0.02s -bash
#当前主机已经登录了三个root用户，一个是本地终端ttyl登录，另外两个是从192.168.0.100登陆的远程登录
[root@localhost ~]# pkill -9 -t pts/1
#强制杀死从pts/1虚拟终端登陆的进程
[root@localhost ~]# w
20:09:09 up 30 min, 2 users, load average: 0.00, 0.00,0.00
USER   TTY          FROM LOGIN@  IDLE  JCPU  PCPU WHAT
root  ttyl             -  19:47 21:27 0.01s 0.01s -bash
root pts/0 192.168.0.100  19:47 0.00s 0.06s 0.00s w
#虚拟终端pts/1的登录进程已经被杀死了
```



#### 9.	把进程放进后台

Linux中把进程放进后台有两种方法：

##### `&`

>  "命令 &"，把命令放入后台执行

第一种把命令放入后台的方法是在命令后面加入 `空格 &`。使用这种方法放入后台的命令，在后台处于执行状态。

注意，放入后台执行的命令不能与前台有交互，否则这个命令是不能在后台执行的。例如：

```
[root@localhost ~]#find / -name install.log &
[1] 1920
#[工作号] 进程号
#把find命令放入后台执行，每个后台命令会被分配一个工作号。命令既然可以执行，就会有进程产生，所以也会有进程号
```

这样，虽然 find 命令在执行，但在当前终端仍然可以执行其他操作。如果在终端上出现如下信息：

```
[1]+ Done find / -name install.log
```

则证明后台的这个命令已经完成了。当然，命令如果有执行结果，则也会显示到操作终端上。其中，[1] 是这个命令的工作号，"+"代表这个命令是最近一个被放入后台的。



##### Ctrl + Z

> 命令执行过裎中按 Ctrl+Z 快捷键，命令在后台处于暂停状态

使用这种方法放入后台的命令，就算不和前台有交互，能在后台执行，也处于暂停状态，因为 Ctrl+Z 快捷键就是暂停的快捷键。



实例1：

> 简单的在`top`命令中国使用`Ctrl+Z 快捷键`

```
[root@localhost ~]#top
#在top命令执行的过程中，按下Ctrl+Z快捷键
[1]+ Stopped top
#top命令被放入后台，工作号是1，状态是暂停。而且，虽然top命令没有结束，但也能取得控制台权限
```

每个被放入后台的命令都会被分配一个工作号。第一个被放入后台的命令，工作号是 1；第二个被放入后台的命令，工作号是 2，以此类推。



#### 10.	jobs

> 此命令主要用于查看后台任务

`jobs`命令的基本格式如下：

```
[root@localhost ~]# jobs [选项]
```

选项如下：

| 选项           | 含义                                   |
| -------------- | -------------------------------------- |
| -l（L 的小写） | 列出进程的 PID 号。                    |
| -n             | 只列出上次发出通知后改变了状态的进程。 |
| -p             | 只列出进程的 PID 号。                  |
| -r             | 只列出运行中的进程。                   |
| -s             | 只列出已停止的进程。                   |



实例1：

> 简单的使用`jobs -l`命令查看当前的后台任务有哪些

```
[root@localhost ~]#jobs -l
[1]- 2023 Stopped top
[2]+ 2034 Stopped tar -zcf etc.tar.gz /etc
```

可以看到，当前终端有两个后台工作：一个是 top 命令，工作号为 1，状态是暂停，标志是"-"；另一个是 tar 命令，工作号为 2，状态是暂停，标志是"+"。"+"号代表最近一个放入后台的工作，也是工作恢复时默认恢复的工作。"-"号代表倒数第二个放入后台的工作，而第三个以后的工作就没有"+-"标志了。

一旦当前的默认工作处理完成，则带减号的工作就会自动成为新的默认工作，换句话说，不管此时有多少正在运行的工作，任何时间都会有且仅有一个带加号的工作和一个带减号的工作。



#### 11.	fg

> `fg`命令，主要用于把后台工作恢复到前台执行

基本格式如下：

```
[root@localhost ~]# fg %工作号
```

注意，在使用此命令时，％ 可以省略，但若将`% 工作号`全部省略，则此命令会将带有 + 号的工作恢复到前台。另外，使用此命令的过程中， % 可有可无。



实例1：

> 简单使用`fg`命令，把后台的`jobs`中的任务提到前台使用

```
[root@localhost ~]# jobs -l
[1]- Stopped top
[2]+ Stopped tar-zcf etc.tar.gz/etc
[root@localhost ~]# fg
#恢复“+”标志的工作，也就是tar命令
[root@localhost ~]# fg 1
#恢复1号工作，也就是top命令
```

> top 命令是不能在后台执行的，所以，如果要想中止 top 命令，要么把 top 命令恢复到前台，然后正常退出；要么找到 top 命令的 PID，使用 kill 命令杀死这个进程。



#### 12.	bg

> 像使用`Ctrl+Z` 快捷键的方式，可以将前台工作放入后台，但是会处于暂停状态。而`bg`命令就是让后台的工作继续执行的。

`bg`命令的基本格式如下：

```
[root@localhost ~]# bg %工作号
```

> 和 fg 命令类似，这里的 % 可以省略。

```
[root@localhost ~]# bg ％1   <--- 等同于 bg 1
[root@localhost ~]# bg ％2   <--- 等同于 bg 2
#把两个命令恢复到后台执行
[root@localhost @]# jobs
[1]+ Stopped top
[2]- Running tar -zcf etc.tar.gz /etc &
#tar命令的状态变为了Running，但是top命令的状态还是Stopped
```

> 可以看到，tar 命令确实已经在后台执行了，但是 top 命令怎么还处于暂停状态呢？原因很简单，top 命令是需要和前台交互的，所以不能在后台执行。换句话说，top 命令就是给前台用户显示系统性能的命令，如果 top 命令在后台恢复运行了，那么给谁去看结果呢？



#### 13.	nohup

> 让后台任务脱离终端运行

在前面章节中，我们一直在说进程可以放到后台运行，这里的后台，其实指的是当前登陆终端的后台。这种情况下，当我们以远程管理服务器的方式，在远程终端执行后台命令，如果在命令尚未执行完毕时就退出登陆，那么这个后台命令还会继续执行吗？

当然不会，此命令的执行会被中断。这就引出一个问题，如果我们确实需要在远程终端执行某些后台命令，该如何执行呢？有以下 3 种方法：

1. 把需要在后台执行的命令加入 /etc/rc.local 文件，让系统在启动时执行这个后台程序。这种方法的问题是，服务器是不能随便重启的，如果有临时后台任务，就不能执行了。
2. 使用系统定时任务，让系统在指定的时间执行某个后台命令。这样放入后台的命令与终端无关，是不依赖登录终端的。
3. 使用 nohup 命令。

> 像我就在这遇见了一个问题。我要使用的`terraria`服务器前面需要进行交互，如果我开一个终端前台执行`terraria`服务器，这没问题。但是如果我退出了的话，因为`terraria`进程是我登录的`ssh`进程的子进程。所以我退出那个终端的话，子进程`terraria`服务器也会掉。这时候就需要`nuhuop`命令来解决。

`nohup`命令格式如下：

```
[root@localhost ~]# nohup [命令] &
```



实例1：

> 简单的使用`nohup`命令

```
[root@localhost ~]# nohup find / -print > /root/file.log &
[3] 2349
#使用find命令，打印/下的所有文件。放入后台执行
[root@localhost ~]# nohup：忽略输入并把输出追加到"nohup.out"
[root@localhost ~]# nohup：忽略输入并把输出追加到"nohup.out"
#有提示信息
```

> 然后我们可以退出登录，重新登录之后，执行“ps aux”命令，会发现 find 命令还在运行。



#### 14.	at

##### 使用at前的准备工作

要想使用`at`命令的话，还得安装`at`软件包。使用以下命令安装：

```
[root@localhsot ~]# rpm -q at			//查看是否安装at

[root@localhost ~]# yum -y install at 	//安装at软件包
```



要使用`at`还得开启`atd`服务。

```
[root@locahost ~]# systemctl start at.service
```



如果想让 atd 服务开机时自启动，则可以使用如下命令：

```
[root@localhost ~]# chkconfig atd on
```

> 当然，独立服务的自启动也可以修改 /etc/rc.local 配置文件，具体怎么做看个人习惯。



##### at的访问控制

安装好 at 软件包并开启 atd 服务之后，at 命令才可以正常使用，不过在此之前，我们还要学习一下 at 命令的访问控制。

访问控制指的是允许哪些用户使用 at 命令设定定时任务，或者不允许哪些用户使用 at 命令。大家可以将其想象成设定黑名单或白名单，这样更容易理解。

at 命令的访问控制是依靠 /etc/at.allow（白名单）和 /etc/at.deny（黑名单）这两个文件来实现的，具体规则如下：

- 如果系统中有 /etc/at.allow 文件，那么只有写入 /etc/at.allow 文件（白名单）中的用户可以使用 at 命令，其他用户不能使用 at 命令（注意，/etc/at.allow 文件的优先级更高，也就是说，如果同一个用户既写入 /etc/at.allow 文件，又写入 /etc/at.deny 文件，那么这个用户是可以使用 at 命令的。如果 /etc/at.allow 文件存在，则 /etc/at.deny 文件失效）。
- 如果系统中没有 /etc/at.allow 文件，只有 /etc/at.deny 文件，那么写入 /etc/at.deny 文件（黑名单）中的用户不能使用 at 命令，其他用户可以使用 at 命令。不过这个文件对 root 用户不生效。
- 如果系统中这两个文件都不存在，那么只有 root 用户可以使用 at 命令。


系统中默认只有 /etc/at.deny 文件，而且这个文件是空的，因此，系统中所有的用户都可以使用 at 命令。不过，如果我们打算控制用户的 at 命令权限，那么只需把用户写入 /etc/at.deny 文件即可。

(ps.如果让用户进`at.deny`或`at.allow`，直接`echo 用户名 >> /etc/at.deny`就行了)



##### at

> at命令主要用于设置临时的定时任务。此命令是交互式的，执行了命令后会让用户输入要执行的命令，按`Ctrl + d`结束。也可以使用`-f`使用脚本

基本格式如下：

```
[root@locahost ~]# at[选项] [时间]
```

选项如下：

| 选项          | 含义                                                         |
| ------------- | ------------------------------------------------------------ |
| -m            | 当 at 工作完成后，无论命令是否输出，都用 E-mail 通知执行 at 命令的用户。 |
| -c 工作标识号 | 显示该 at 工作的实际内容。                                   |
| -t 时间       | 在指定时间提交工作并执行，时间格式为 [[CC]YY]MMDDhhmm。      |
| -d            | 删除某个工作，需要提供相应的工作标识号（ID），同 atrm 命令的作用相同。 |
| -l            | 列出当前所有等待运行的工作，和 atq 命令具有相同的额作用。    |
| -f 脚本文件   | 指定所要提交的脚本文件。                                     |

> 一般就`-c`，`-f`。命令用的比较多。前者查看内容，后者执行脚本。

时间参数的可用格式如下：

| 格式                       | 用法                                                         |
| -------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| HH:MM                      | 比如 04:00 AM。如果时间已过，则它会在第二天的同一时间执行。  |
| Midnight（midnight）       | 代表 12:00 AM（也就是 00:00）。                              |
| Noon（noon）               | 代表 12:00 PM（相当于 12:00）。                              |
| Teatime（teatime）         | 代表 4:00 PM（相当于 16:00）。                               |
| 英文月名 日期 年份         | 比如 January 15 2018 表示 2018 年 1 月 15 号，年份可有可无。 |
| MMDDYY、MM/DD/YY、MM.DD.YY | 比如 011518 表示 2018 年 1 月 15 号。                        |
| now+时间                   | 以 minutes、hours、days 或 weeks 为单位，例如 now+5 days 表示命令在 5 天之后的此时此刻执行。 |

at 命令只要指定正确的时间，就可以输入需要在指定时间执行的命令。这个命令可以是系统命令，也可以是 [Shell 脚本](http://c.biancheng.net/shell/)。举几个例子。



实例1：

> 使用`at`命令执行脚本，并且将脚本的输出写入另一个文件

```
[coot@localhost ~]# cat /root/hello.sh
#!/bin/bash
echo "hello world!!"
#该脚本会打印"hello world!!"
[root@localhost ~]# at now +2 minutes
at> /root/hello.sh >> /root/hello.log
#执行hello.sh脚本，并把输出写入/root/hello.log文件
at> <EOT>
#使用Ctrl+D快捷键保存at任务
job 8 at 2013-07-25 20:54 #这是第8个at任务,会在2013年7月25日20:54执行
[root@localhost ~]# at -c 8
#查询第8个at任务的内容
...省略部分内容...
#主要定义系统的环境变量
/root/hello.sh >> /root/hello.log
#可以看到at执行的任务
```



实例2：

> 简单的使用`at`命令，设置定时要执行的命令

```
[root@localhost ~J# at 02:00 2013-07-26
at> /bin/sync
at> /sbin/shutdown -h now
at> <EOT>
job 9 at 2013-07-26 02:00
#在指定的时间关机。在一个at任务中是可以执行多个系统命令的
```



##### atq

> 此命令主要用于查看`at`命令设置的定时任务，作用就像`at -l`

```
[root@localhost ~]# atq
9 2013-07-26 02：00 a root
#说明root用户有一个at任务在2013年7月26日02：00执行，工作号是9
[root@localhost ~]# atrm [工作号]
#删除指定的at任务
```



##### atrm

> 此命令主要用于：删除`at`命令设置的定时任务。

```
[root@izbp150aqw850lpvjlirmqz ~]# atq
35      Mon Feb 10 18:24:00 2020 a root
[root@izbp150aqw850lpvjlirmqz ~]# atrm 35
[root@izbp150aqw850lpvjlirmqz ~]# atq
[root@izbp150aqw850lpvjlirmqz ~]# 
```

> 删除了，任务号为`35`的任务



#### 15.	crontab

> 上面的`at`命令有一定的局限性。此命令在指定的时间仅能执行一次任务，但在实际的工作中，系统的定时任务一般是需要重复执行的。这时`at`命令就无法满足要求，此时就需要`crontab`来完成循环的定时任务。

##### 准备工作crond

使用`crontab`需要 crond 服务支持。crond 是 [Linux](http://c.biancheng.net/linux_tutorial/) 下用来周期地执行某种任务或等待处理某些事件的一个守护进程，和 Windows 中的计划任务有些类似。



开启`crond`服务的启动和自启动方法如下：

```
[root@localhost ~]# systemctl start crond.service
停止 crond： [确定]
正在启动 crond： [确定]
#重新启动crond服务
[root@localhost ~]# chkconfig crond on
#设定crond服务为开机自启动
```



##### crontab的访问控制

该命令和 at 命令类似，也是通过 /etc/cron.allow 和 /etc/cron.deny 文件来限制某些用户是否可以使用 crontab 命令的。而且原则也非常相似：

- 当系统中有 /etc/cron.allow 文件时，只有写入此文件的用户可以使用 crontab 命令，没有写入的用户不能使用 crontab 命令。同样，如果有此文件，/etc/cron.deny 文件会被忽略，因为 /etc/cron.allow 文件的优先级更高。
- 当系统中只有 /etc/cron.deny 文件时，写入此文件的用户不能使用 crontab 命令，没有写入文件的用户可以使用 crontab 命令。
- 这个规则基本和 at 命令的规则一致，同样是 /etc/cron.allow 文件比 /etc/cron.deny 文件的优先级高，Linux 系统中默认只有 /etc/cron.deny 文件。


每个用户都可以实现自己的 crontab 定时任务，只需使用这个用户身份执行“crontab -e”命令即可。当然，这个用户不能写入 /etc/cron.deny 文件。



##### crontab

> crontab命令主要用于：设置循环的定时任务

`crontab`命令的基本格式如下：

```
[root@localhost ~]# crontab [选项] file
```

> 注意，这里的 file 指的是命令文件的名字，表示将 file 作为 crontab 的任务列表文件并载入 crontab，若在命令行中未指定文件名，则此命令将接受标准输入（键盘）上键入的命令，并将它们键入 crontab。

> 在`crontab`中，选项一般是针对用户的。而使用脚本`file`文件的话，一般前面不加选项，但是`file`里面得写详细。

选项如下：

| 选项    | 功能                                                         |
| ------- | ------------------------------------------------------------ |
| -u user | 用来设定某个用户的 crontab 服务，例如 "-u demo" 表示设备 demo 用户的 crontab 服务，此选项一般有 root 用户来运行。 |
| -e      | 编辑某个用户的 crontab 文件内容。如果不指定用户，则表示编辑当前用户的 crontab 文件。 |
| -l      | 显示某用户的 crontab 文件内容，如果不指定用户，则表示显示当前用户的 crontab 文件内容。 |
| -r      | 从 /var/spool/cron 删除某用户的 crontab 文件，如果不指定用户，则默认删除当前用户的 crontab 文件。 |
| -i      | 在删除用户的 crontab 文件时，给确认提示。                    |

> 主要用的就是`-e`，`-l`，`-r`，`-i`



##### crontab -e设置任务的文件格式

>  其实 crontab 定时任务非常简单，只需执行“crontab -e”命令，然后输入想要定时执行的任务即可。不过，当我们执行“crontab -e”命令时，打开的是一个空文件，而且操作方法和 Vim 是一致的。那么，这个文件的格式才是我们真正需要学习的内容。

文件格式如下：

```
[root@localhost ！]# crontab -e
#进入 crontab 编辑界面。会打开Vim编辑你的任务
* * * * * 执行的任务
```

这个文件中是通过 5 个“*”来确定命令或任务的执行时间的，这 5 个“*”的具体含义如下表 所示。



| 项目      | 含义                           | 范围                    |
| --------- | ------------------------------ | ----------------------- |
| 第一个"*" | 一小时当中的第几分钟（minute） | 0~59                    |
| 第二个"*" | 一天当中的第几小时（hour）     | 0~23                    |
| 第三个"*" | 一个月当中的第几天（day）      | 1~31                    |
| 第四个"*" | 一年当中的第几个月（month）    | 1~12                    |
| 第五个"*" | 一周当中的星期几（week）       | 0~7（0和7都代表星期日） |

在时间表示中，还有一些特殊符号需要学习，如下表 所示。



| 特殊符号    | 含义                                                         |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ |
| *（星号）   | 代表任何时间。比如第一个"*"就代表一小时种每分钟都执行一次的意思。 |
| ,（逗号）   | 代表不连续的时间。比如"0 8，12，16***命令"就代表在每天的 8 点 0 分、12 点 0 分、16 点 0 分都执行一次命令。 |
| -（中杠）   | 代表连续的时间范围。比如"0 5 ** 1-6命令"，代表在周一到周六的凌晨 5 点 0 分执行命令。 |
| /（正斜线） | 代表每隔多久执行一次。比如"*/10****命令"，代表每隔 10 分钟就执行一次命令 |

当“crontab -e”编辑完成之后，一旦保存退出，那么这个定时任务实际就会写入 /var/spool/cron/ 目录中，每个用户的定时任务用自己的用户名进行区分。而且 crontab 命令只要保存就会生效，只要 crond 服务是启动的。知道了这 5 个时间字段的含义，我们多举几个时间的例子来熟悉一下时间字段，如表 下表所示。

| 时间              | 含义                                                         |
| ----------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 45 22 ***命令     | 在 22 点 45 分执行命令                                       |
| 0 17 ** 1命令     | 在每周一的 17 点 0 分执行命令                                |
| 0 5 1，15**命令   | 在每月 1 日和 15 日的凌晨 5 点 0 分执行命令                  |
| 40 4 ** 1-5命令   | 在每周一到周五的凌晨 4 点 40 分执行命令                      |
| */10 4 ***命令    | 在每天的凌晨 4 点，每隔 10 分钟执行一次命令                  |
| 0 0 1，15 * 1命令 | 在每月 1 日和 15 日，每周一个 0 点 0 分都会执行命令，注意：星期几和几日最好不要同时出现，因为它们定义的都是天，非常容易让管理员混淆 |

> 现在我们已经对这 5 个时间字段非常熟悉了，可是在“执行的任务”字段中都可以写什么呢？既可以定时执行系统命令，也可以定时执行某个 [Shell 脚本](http://c.biancheng.net/shell/)。但是一般执行系统命令的话都要写清命令的具体路径。这里举几个实际的例子。



实例1：

> 设定一个简单的循环任务

```
[root@localhost ~]# crontab -e
#进入编辑界面
*/1 * * * * /bin/echo "11" >> /root/a			//循环每分钟，往/root/a里面写入"11"
```



实例2：

> 让系统在每周二的凌晨 5 点 05 分重启一次。

```
[root@localhost ~]# crontab -e
5.5 * * 2 /sbin/shutdown -r now
```



实例3：

> 在每月 1 日、10 日、15 日的凌晨 3 点 30 分都定时执行日志备份脚本 autobak.sh。

```
[root@localhost ~]# crontab -e
30.3 1，10，15 * * /root/sh/autobak.sh
```



实例4：

> 使用`crontab -l`命令查看，和使用`crontab -r`

```
[root@localhost ~]# crontab -l
#查看root用户的crontab任务
*/5 * * * * /bin/echo "11" >> /tmp/test
5.5 * * 2 /sbin/shutdown -r now
30.3 1，10，15 * * /root/sh/autobak.sh
[root@localhost ~]# crontab -r
#删除root用户所有的定时任务。如果只想删除某个定时任务，则可以执行“crontab -e”命令进入
#编辑模式手工删除
[root@localhost ~]# crontab -l
no crontab for root
#删除后，再查询就没有root用户的定时任务了
```

在书写 crontab 定时任务时，需要注意以下几个事项：

- 6 个选项都不能为空，必须填写。如果不确定，则使用“*”代表任意时间。
- crontab 定时任务的最小有效时间是分钟，最大有效时间是月。像 2018 年某时执行、3 点 30 分 30 秒这样的时间都不能被识别。
- 在定义时间时，日期和星期最好不要在一条定时任务中出现，因为它们都以天为单位，非常容易让管理员混淆。
- 在定时任务中，不管是直接写命令，还是在脚本中写命令，最好都使用绝对路径。有时使用相对路径的命令会报错。



##### 系统的`crontab`设置

有不懂的，点[这里](http://c.biancheng.net/view/1092.html)

> 上面已经说了，关于`crontab`命令的文本格式。

> “crontab -e”是每个用户都可以执行的命令，也就是说，不同的用户身份可以执行自己的定时任务。但是有些定时任务需要系统执行，这时就需要编辑 /etc/crontab 这个配置文件了。
>
> 当然，并不是说写入 /etc/crontab 配置文件中的定时任务在执行时不需要用户身份，而是“crontab -e”命令在定义定时任务时，默认用户身份是当前登录用户。而在修改 /etc/crontab 配置文件时，定时任务的执行者身份是可以手工指定的。这样定时任务的执行会更加灵活，修改起来也更加方便。

第一种方法就是把需要定时执行的工作写成脚本程序，并赋予执行权限，然后直接把这个脚本复制到 /etc/cron.{daily，weekly，monthly} 目录中的任意一个。比如，我需要让某个脚本每周执行，就把这个脚本复制到 /etc/cron.weekly/ 目录中。这样这个脚本就会每周执行一次，具体的执行时间要参考 anacron 的配置文件。

第二种方法就是修改 /etc/crontab 这个配置文件，加入自己的定时任务，不过需要注意指定脚本的执行者身份。例如：

```
[root@localhost ~]# vi /etc/crontab
…省略部分输出…
* * * * * root /root/b/
#让系统每分钟都执行一次/root/b目录下的脚本，脚本执行者是root用户
[root@localhost ~]# mkdir b
#建立/root/cron/目录
[root@localhost cron]# vi /root/v/hello.sh
#/bin/bash
echo "hello" >> /root/c
#在/root/c文件中写入“hello”
[root@localhost cron]# chmod 755 hello.sh
#赋予执行权限
#因为hello.sh脚本放入了/root/cron/目录中，所以每分钟执行一次。
```



其中`/etc/crontab`文件的内容如下：

```
[root@izbp150aqw850lpvjlirmqz Linux]# cat /etc/crontab
SHELL=/bin/bash										//crontab使用的shell
PATH=/sbin:/bin:/usr/sbin:/usr/bin					//crontab使用的PATH
MAILTO=root						#如果有报错输出，或命令结果有输出，则会向root发送信息		

# For details see man 4 crontabs

# Example of job definition:
# .---------------- minute (0 - 59)
# |  .------------- hour (0 - 23)
# |  |  .---------- day of month (1 - 31)
# |  |  |  .------- month (1 - 12) OR jan,feb,mar,apr ...
# |  |  |  |  .---- day of week (0 - 6) (Sunday=0 or 7) OR sun,mon,tue,wed,thu,fri,sat
# |  |  |  |  |
# *  *  *  *  * user-name  command to be executed
*/1 * * * * root /root/b							//每分钟执行/root/b脚本
*/1 * * * * root /usr/bin/echo 皮卡丘 >> /root/c	  //每分钟输出“皮卡丘”到/root/c中
```



#### 16.	anacron

> `anacron`命令主要是针对：当服务器关机后，有些定时任务没有启动。此命令`anacron`就适用于这种情况。

> anacron 会以 1 天、1周（7天）、一个月作为检测周期，判断是否有定时任务在关机之后没有执行。如果有这样的任务，那么 anacron 会在特定的时间重新执行这些定时任务。

> 注意：
>
> 用户自定义的(ps.也就是`crontab -e`)编辑的文本保存在`/var/spool/cron`目录中。
>
> 系统`crontab`编辑的文本保存在`/etc/crontab`
>
> 而`anacron`命令监视的文本目录为` /etc/cron.{daily，weekly，monthly}`。如果想被监视的话，把脚本文件放在` /etc/cron.{daily，weekly，monthly`中。



注意此处的`anacron `不再是单独的服务，而变成了系统命令。也就是说，我们不再使用“service anacron restart”命令来管理 anacron 服务了，而需要使用 anacron 命令来管理 anacron 工作。



`anacron`基本格式如下：

```
[root@localhost ~]# anacron [选项] [工作名]
```

选项如下：

| 选项 | 功能                                                         |
| ---- | ------------------------------------------------------------ |
| -f   | 强制执行相关工作，忽略时间戳。                               |
| -u   | 更新 /var/spool/anacron/cron.{daily，weekly，monthly} 文件中的时间戳为当前日期，但不执行任何工作。 |
| -s   | 依据 /etc/anacrontab 文件中设定的延迟时间顺序执行工作，在前一个工作未完成前，不会开始下一个工作。 |
| -n   | 立即执行 /etc/anacrontab 中所有的工作，忽略所有的延迟时间。  |
| -q   | 禁止将信息输出到标准错误，常和 -d 选项合用。                 |



在当前的 Linux 中，其实不需要执行任何 anacron 命令，只需要配置好 /etc/anacrontab 文件，系统就会依赖这个文件中的设定来通过 anacron 执行定时任务了。那么，关键就是 /etc/anacrontab 文件的内容了。这个文件的内容如下：

```
[root@localhost ~]# vi /etc/anacrontab
# /etc/anacrontab: configuration file for anacron
# See anacron(8) and anacrontab(5) for details.
SHELL=/bin/sh
PATH=/sbin:/bin:/usr/sbin:/usr/bin MAILTO=root
#前面的内容和/etc/crontab类似
#the maximal random delay added to the base delay of the jobs
RANDOM_DELAY=45
#最大随机廷迟
#the jobs will be started during the following hours only
START_H0URS_RANGE=3-22
#fanacron的执行时间范围是3:00~22:00
#period in days delay in minutes job-identifier command
1 5 cron.daily nice run-parts /etc/cron.daily
#每天开机 5 分钟后就检查 /etc/cron.daily 目录内的文件是否被执行，如果今天没有被执行，那就执行
7 25 cron.weekly nice run-parts /etc/cron.weekly
#每隔 7 天开机后 25 分钟检查 /etc/cron.weekly 目录内的文件是否被执行，如果一周内没有被执行，就会执行
©monthly 45 cron.monthly nice run-parts /etc/cron.monthly
#每隔一个月开机后 45 分钟检查 /etc/cron.monthly 目录内的文件是否被执行，如果一个月内没有被执行，那就执行 
```

> 上面的强制延迟和随机延迟单位都是分钟

如果要启用`anacron`的话，配置好`/etc/anacrontab`然后把要执行的脚本文件放在`/etc/cron.{daily，weekly，monthly}`就好了。这样就会每天，每周，每月的执行了。如果要修改的话，只需要修改`/etc/anacrontab `文件就好了。修改文件中的参数就好了。



#### 17.	vmstat

> 此命令主要用于：监控了解系统资源的使用状况。可用来监控`CPU`使用，进程状态，内存使用，虚拟内春使用，硬盘输入/输出等信息。

`vmstat`命令，是`Virtual Meomory Statistics(虚拟内存统计)`的缩写。此命令的基本格式如下：

```
[root@localhost ~]# vmstat [-a] [刷新延时 刷新次数]
[root@localhost ~]# vmstat [选项]
```

其中，第二种基本格式中常用的选项如下：

| 选项              | 含义                                                         |
| ----------------- | ------------------------------------------------------------ |
| -fs               | -f：显示从启动到目前为止，系统复制（fork）的程序数，此信息是从 /proc/stat 中的 processes 字段中取得的。 -s：将从启动到目前为止，由一些事件导致的内存变化情况列表说明。 |
| -S 单位           | 令输出的数据显示单位，例如用 K/M 取代 bytes 的容量。         |
| -d                | 列出硬盘有关读写总量的统计表。                               |
| -p 分区设备文件名 | 查看硬盘分区的读写情况。                                     |



实例1：

> 演示`vmstat`具体的输出情况，并且描述各字段的具体含义

```
[root@localhost ~]# vmstat 1 3
#使用vmstat检测，每隔1秒刷新一次，共刷新3次
procs ——---------memory--------— --swap--   -—io-- -system- ——-----cpu—----—
r b swpd 	free 	buff 	cache si so 	bi 	bo 	in 	cs 	us 	sy 	id wa st
0 0  0 		407376 	55772 	84644  0  0 	 5   2   9  10   0   0  100 0 0
0 0  0 		407368  55772 	84644  0  0 	 0   0   12 10   0   0  100 0 0
0 0  0 		407368  55772   84644  0  0      0   0   15 13   0   0  100 0 0
```

具体的字段含义如下：

| 字段   | 含义                                                         |
| ------ | ------------------------------------------------------------ |
| procs  | 进程信息字段：-r：等待运行的进程数，数量越大，系统越繁忙。-b：不可被唤醒的进程数量，数量越大，系统越繁忙。 |
| memory | 内存信息字段：-swpd：虚拟内存的使用情况，单位为 KB。-free：空闲的内存容量，单位为 KB。-buff：缓冲的内存容量，单位为 KB。-cache：缓存的内存容量，单位为 KB。 |
| swap   | 交换分区信息字段：-si：从磁盘中交换到内存中数据的数量，单位为 KB。-so：从内存中交换到磁盘中数据的数量，单位为 KB。这两个数越大，表明数据需要经常在磁盘和内存之间进行交换，系统性能越差。 |
| io     | 磁盘读/写信息字段：-bi：从块设备中读入的数据的总量，单位是块。-bo：写到块设备的数据的总量，单位是块。这两个数越大，代表系统的 I/O 越繁忙。 |
| system | 系统信息字段：-in：每秒被中断的进程次数。-cs：每秒进行的事件切换次数。这两个数越大，代表系统与接口设备的通信越繁忙。 |
| cpu    | CPU信息字段：-us：非内核进程消耗 CPU 运算时间的百分比。-sy：内核进程消耗 CPU 运算时间的百分比。-id：空闲 CPU 的百分比。-wa：等待 I/O 所消耗的 CPU 百分比。-st：被虚拟机所盗用的 CPU 百分比。 |



#### 18.	dmesg

> Linux系统开机的时候其实有一次内核的系统监测，但是检测的过程不是没有显示在屏幕上，就是会快速的在屏幕上一闪而过，所以想要查看开机信息的话就得使用此命令`dmesg`。

> 此命令主要用于：查看开机信息，

`dmesg`命令。基本格式如下：

```
[root@localhost ~]# dmesg
```

> 此命令基本上，直接使用就好了，不用加选项。

实例1：

> 简单的使用`dmesg`命令调出开机信息，并且使用`grep`命令查看`CPU`信息

```
[root@localhost ~]# dmesg | grep CPU
```





#### 19.	free

> 此命令，用来显示系统内存状态，包括系统物理内存，虚拟内存(swap交换分区)，共享内存和系统缓存的使用情况，

```
[root@localhost ~]# free [选项]
```

选项如下：

| 选项        | 含义                                                         |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ |
| -b          | 以 Byte（字节）为单位，显示内存使用情况。                    |
| -k          | 以 KB 为单位，显示内存使用情况，此选项是 free 命令的默认选项。 |
| -m          | 以 MB 为单位，显示内存使用情况。                             |
| -g          | 以 GB 为单位，显示内存使用情况。                             |
| -t          | 在输出的最终结果中，输出内存和 swap 分区的总量。             |
| -o          | 不显示系统缓冲区这一列。                                     |
| -s 间隔秒数 | 根据指定的间隔时间，持续显示内存使用情况。                   |



实例1：

> 简单使用`free`命令，并简述每个字段的信息

```
[root@localhost ~]# free -g
              total        used        free      shared  buff/cache   available
Mem:           1837         164         917           0         756        1495
Swap:             0           0           0
```

第一行显示的是各个列的列表头信息，各自的含义如下所示：

- total 是总内存数；
- used 是已经使用的内存数；
- free 是空闲的内存数；
- shared 是多个进程共享的内存总数；
- buffers 是缓冲内存数；
- cached 是缓存内存数。



#### 20.	w和who

> `w`命令和`who`，主要用于查看服务器上已登录的用户信息，`w`命令除了能知道目前已登录的用户信息，还可以知道每个用户之心任务的情况

##### w

`w`命令的基本格式如下：

```
[root@localhost ~]# w [选项] [用户名]
```

选项如下：

| 选项 | 含义                                            |
| ---- | ----------------------------------------------- |
| -h   | 不显示输出信息的标题                            |
| -l   | 用长格式输出                                    |
| -s   | 用短格式输出，不显示登陆时间，JCPU 和 PCPU 时间 |
| -V   | 显示版本信息                                    |



实例1：

> 使用`w`命令查看输出信息，并讲述其字段含义

```
[root@localhost ~]# w
 13:13:56 up 13:00,  1 user,  load average: 0.08, 0.02, 0.01
USER   TTY    FROM              LOGIN@   IDLE   JCPU   PCPU   WHAT
root    tty1    -                11:04   0.00s  0.36s  0.00s  -bash
root    pts/0  192.168.0.108     13:15   0.00s  0.06s  0.02s   w
```

> 上面的输出信息中，第一行其实和 top 命令的第一行非常类似，主要显示了当前的系统时间、系统从启动至今已运行的时间、登陆到系统中的用户数和系统平均负载。

```
平均负载（load average）指的是在 1 分钟、5 分钟、15 分钟内系统的负载状况。
```

具体的字段含义如下：

| 标题   | 含义                                                         |
| ------ | ------------------------------------------------------------ |
| USER   | 登录到系统的用户。                                           |
| TTY    | 登录终端。                                                   |
| FROM   | 表示用户从哪里登陆进来，一般显示远程登陆主机的 IP 地址或者主机名。 |
| LOGIN@ | 用户登陆的日期和时间。                                       |
| IDLE   | 表示某个程序上次从终端开始执行到现在所持续的时间。           |
| JCPU   | 和该终端连接的所有进程占用的 CPU 运算时间。这个时间里并不包括过去的后台作业时间，但是包括当前正在运行的后台作业所占用的时间。 |
| PCPU   | 当前进程所占用的 CPU 运算时间。                              |
| WHAT   | 当前用户正在执行的进程名称和选项，换句话说，就是表示用户当前执行的是什么命令。 |



##### who

> 此命令主要用于：简单查看当前登录的用户信息

`w`命令的基本格式如下：

```
[root@localhost ~]# who [选项] [file]
```

> 需要说明的是，who 命令默认是通过 /var/run/utmp 文件来获取登陆用户信息，但如果通过 file 指定另一个文件，则 who 命令将不再默认读取 /var/run/utmp 文件，而是读取该指定文件来获取信息。

选项如下：

| 选项     | 含义                                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| -a       | 列出所有信息，相当于所有选项。                               |
| -b       | 列出系统最近启动的时间日期。                                 |
| -l       | 列出所有可登陆的终端信息。                                   |
| -m       | 仅列出关于当前终端的信息，`who -m` 命令等同于 `who am i`。   |
| -q       | 列出在本地系统上的用户和用户数的清单。                       |
| -r       | 显示当前系统的运行级别。                                     |
| -s       | 仅显示名称、线路和时间字段信息，这是 who 命令的默认选项。    |
| -u       | 显示当前每个用户的用户名、登陆终端、登陆时间、线路活动和进程标识。 |
| -T 或 -w | 显示 tty 终端的状态，“+”表示对任何人可写，“-”表示仅对 root 用户或所有者可写，“？”表示遇到线路故障。 |



实例1：

> 简单使用`who`命令查看一下当前登录用户的信息

```
[root@localhost ~]# who     <--等同于 who -s
root tty1 2013-06-07 09：53
root pts/0 2013-06-07 09：53 (192.168.0.108)
#用户名 登录终端 登录时间（登录来源IP）
```



#### 21.	last和lastlog

> last和lastlog命令主要用于查看：系统的用户登录信息。

##### last

> last命令主要输出的是系统的最近的登录信息

`last`命令的基本格式如下：

```
[root@localhost ~]# last [选项]
```

选项如下：

| 选项        | 含义                                               |
| ----------- | -------------------------------------------------- |
| -a          | 把从何处登陆系统的主机名或 IP 地址显示在最后一行。 |
| -R          | 不显示登陆系统的主机名或 IP 地址。                 |
| -x          | 显示系统关机、重新开机以及执行等级的改变等信息。   |
| -n 显示列数 | 设置列出信息的显示列数。                           |
| -d          | 将显示的 IP 地址转换成主机名称。                   |

> 在执行 last 命令时，它默认会读取 /var/log/wtmp 日志文件，这是一个二进制文件，不能直接用 vi 编辑，只能通过 last 命令调用。

一般使用`last`命令不加参数。

实例1：

> 使用`last`命令查看，最近的用户登录信息

```
[root@localhost ~]# last
root pts/0 192.168.0.108 Fri Jun 7 09：53 still logged in
root tty1 Fri Jun 7 09：53 still logged in
root pts/0 192.168.0.101 Fri Jun 7 06：53 - 09：52 (02：59)
root pts/1 192.168.0.103 Fri Jun 7 04：12 - 04：30 (00：18)
#用户名 登录终端 登录IP 登录时间 - 退出时间（在线时间）
reboot system boot 2.6.32-279.el6.i Thu Jun 6 23：53 - 00：03 (00：09)
#还能看到系统的重启时间
…省略部分输出…
```



##### lastlog

> 此命令查看当前系统中，所有用户的最近一次登录信息。

`lastlog`命令基本格式如下：

```
[root@localhost ~]# lastlog
```

> 一般使用lastlog都不加参数



实例1：

> 直接使用`lastlog`，查看系统所有用户的最近登录时间

```
[root@localhost ~]# lastlog
#用户名        端口    来自                最后登陆时间
Username    Port   From                Latest
root             pts/1  192.168.1.100  Wed Mar  4 11:04:22 +0800 2009
bin                                                  **Never logged in**
....(中间省略)....
vbird1          pts/2  192.168.1.100  Wed Mar  4 13:15:56 +0800 2009
....(以下省略)....
```

