### 知了堂比赛详情



#### 数据分析赛

​		概要：以安全应急处置为技术定位，比赛提供攻击发生现场全流量pcap数据包，主机日志以及netflow日志，选手通过攻击溯源，寻找“证据文件”答题得分。





知识域1：流量与日志分析

+ 系统日志分析：
  + 理解windows系统日志，安全日志及应用程序日志的分析方法。
  + 解Linux系统系统日志分析方法



+ web日志分析：
  + 掌握iis，apache，nginx,tomcat日志及分析方法。
  + 掌握主流日志分析工具使用

​		

+ 流量分析：
  + 掌握网络流量获取方法，
  + 掌握netflow流分析方法，
  + 掌握pcap包流量分析方法，
  + 理解一些主流攻击在流量中的特征，掌握wireshark工具的使用方法	





知识域2：系统取证与后门排查

+ LInux系统取证：
  + 理解常见IP追踪方式，DDOS攻击溯源方法。
  + 掌握运行进程收集操作，系统调用查看方法，/proc系统中信息的收集，硬盘证据收集方法，隐藏目录和文件分析方法，
  + 常用搜索工具的使用



+ 后门排查：
  + 掌握后门技术的原理及方法。
  + 掌握应用层rootkit技术，内核层rootkit技术，rootkit  hunter方法。
  + 掌握利用chkrootkit方法rootkit









#### 企业网络攻防赛

​	概要：以渗透和安全加固为技术定位，比赛通过搭建典型企业网络架构，选手通过渗透手段发现企业网络脆弱点进行利用，获取“价值线索”。







知识域1：信息收集

+ 端口扫描：
  + 理解端口扫描的原理。
  + 掌握nmap端口扫描工具的使用



+ 漏洞扫描：
  + 理解漏洞扫描原理。
  + 掌握nessus扫描工具的使用，openvas扫描，awvsweb扫描，appscanweb扫描，w3af扫描，网端信息收集工具及使用。
  + 了解历史工具：x-scan\流光等工具使用





知识域2：攻击远程服务

+ 远程溢出利用：
  + 理解栈溢出，堆溢出原理，格式化字符串原理。
  + 理解缓冲区溢出攻击利用方法。
  + 理解metasploit，meterpreter工具基本操作及metasploit免杀技术。
  + 理解Linux系统及服务远程溢出漏洞利用方法



+ 远程口令攻击：
  + 掌握基于ftp端口攻击方法，mysql 3306端口攻击方法，mssql 1433端口攻击方法。
  + 了解主流远控程序pcanywhere，vnc等及破解方法。
  + 掌握3389端口，ssh22端口弱口令爆破方法





知识域3：渗透web系统

+ web应用安全概况：
  + 理解注入漏洞原理以及防御思路。
  + 理解失效的身份认证原理。理解敏感信息泄露原理。
  + 理解XML外部实体注入原理。
  + 理解失效的访问控制原理。
  + 了解安全配置错误导致的安全问题。
  + 理解跨站脚本攻击(xss)原理。
  + 理解不安全的反序列化原理。
  + 了解 主要web已知漏洞的组件。
  + 理解不足的日志记录和监控





+ 攻击web认证：
  + 理解web认证原理及主要方式。
  + 掌握攻击web应用口令方法
  + 理解cookie技术在认证和会话管理中的作用
  + 理解并掌握  cookie重放  原理及操作





+ SQL注入漏洞利用：
  + 掌握手工注入语句与技巧
  + 理解报错注入，联合注入，时间盲注，布尔盲注，二阶注入(二次注入)，宽字节注入，xml注入，outfile注入，堆叠注入，cookie注入。基于update语句和insert语句的注入。order by 注入。
  + 理解掌握绕过方法，包裹WAF绕过。以及敏感词绕过的技巧





+ webshell 上传：
  + 理解上传检测的常见思路与方法
  + 掌握绕过各种检测缺陷的操作
  + 掌握绕过渲染上传
  + 掌握主流web文本编辑器漏洞及利用方法
  + 掌握iis，apache，nginx，jboss等主流中间件
  + 解析漏洞特点及利用
  + 掌握tomcat，weblogic，jboss部署war包操作
  + 理解php文件包含原理，掌握php文件包含木马操作
  + 理解php变量覆盖原理，掌握php变量覆盖利用方法





+ 基于webshell提权操作：
  + 理解提权技术原理
  + 掌握基于windows系统常见本地溢出提权exp及操作
  + 掌握Linux可提权exp的操作方法
  + 掌握基于mysql的提权操作
  + 了解oracle 数据库可提权操作
  + 了解修改passwd提权





知识域4：权限维持



+ windows提权后信息收集：
  + 了解windows系统提权后敏感星系收集思路
  + ‘掌握windwos系统密码hask
  + 掌握服务，数据库密码收集方式



+ Linux提权后信息收集：
  + 了解Linux敏感文件收集思路
  + 掌握shadow文件破解
  + 掌握历史命令查看方法
  + 了解private-key 及收集方法



+ 隐秘后门：
  + 理解系统后门作用
  + 掌握Linux rootkit技术
  + 掌握msf后门技术
  + 掌握msf后门技术
  + 掌握针对系统的特定后门操作
  + 掌握键盘记录木马原理及操作
  + 掌握ssh后门操作
  + 掌握shift后门操作



知识域5：内网渗透

+ 端口反弹和内网代理：
  + 理解内网渗透的技术原理
  + 理解端口反弹原理
  + 掌握端口反弹工具使用
  + 掌握内网web代理原理
  + 掌握内网代理reGeorg工具使用
  + 掌握sockets代理原理
  + 掌握s5.py和ssocks神器代理操作
  + 掌握利用ssrf得到内网redis权限



+ 域渗透：
  + 理解域渗透思路
  + 掌握域渗透基础命令
  + 掌握域控搜索命令
  + 掌握针对于域的攻击方法





知识域6：操作系统基础与服务

+ Linux系统管理与基本操作：
  + 掌握linux命令，vim操作，网络管理配置，用户管理，文件系统与权限，挂载，shell脚本，日志，安全基线配置核查



+ Linux服务器管理：
  + 掌握Linux　DNS服务器原理及配置，apache配置，nginx配置，jboss,tomcat配置，Samba/FTP服务器，邮件服务器，iptables防火墙原理与配置操作













#### 个人计算环境赛

​	概要：以二进制漏洞挖掘和防护为技术定位，比赛通过提通有漏洞的环境或文件，选手进行漏洞挖掘与利用，获取“价值线索”。重点考试逆向和pwn能力。







知识域1：逆向分析

+ 掌握汇编语言，
+ 掌握IDA ，011dbg，gdb，windbg工具用法

+ 了解加壳/脱壳方法原理
+ 了解二代码混淆技术
+ 掌握常见密码算法及密文特点
+ 掌握apk文件组成
+ 掌握Java，Smail，python，bytecode语言基础
+ 掌握Apktool，jeb工具使用
+ 掌握Linux下elf文件格式
+ Linux下C编程基础
+ 掌握Uncompyle 等反汇编工具
+ 了解Marshal，dis等python库



知识域2：二进制漏洞挖掘

+ 掌握路东脚本编写：python语言,pwntools库
+ 掌握gdb调试命令，gdb调试插件peda
+ 掌握栈溢出原理  理解函数参数的传递过程栈空间变化
+ 掌握查找ROP  gadget，32位和64位的exp
+ 掌握Linux系统延迟帮分工机制：GOT，PLT查看libc库函数地址





知识域3：IOT安全

+ 了解IoT架构基础设施：
  + 嵌入式设备软件和应用程序无线电通信



+ 理解联网设备的攻击面
+ 理解rfiD安全威胁
+ 了解蓝牙安全，无线安全，智能家电安全，路由器安全







### 教学





> 此教学是针对比赛环境。
>
> 所出的例题类型都是依照比赛题型出，所以比赛的题型及考点都会和下面例题相差不远。







#### 数据分析赛讲解



场景：比赛方给了你一个pcap数据包。告诉你这是攻击发生时的数据包。要求对数据包进行分析，并完成以下例题



1. 黑客频繁的访问了一个网站，请问域名是多少。

   ​	解题思路：使用wireshark分析数据包。通过过滤包，就可以分析出访问最多的网站是哪个网站。

   ​	(ps.只算一级域名。例如`www.baidu.com`和`baike.baidu.com`算一个网站)



2. 黑客的源ip是多少？

   ​	解题思路：找到http请求的数据，查看Source字段的值（ps.该字段的值是发起请求的ip）。





3. 黑客从网上下载了一个文件，该文件是什么？

​		解题思路：

​				通过过滤查看数据包中黑客ip的全部http内容(ps.例如过滤条件设置为`ip.addr==192.168.12.148`)。



​				通过分析该ip的所有请求，查询出其中的不正常请求。

​					(ps.例如请求中有一项的请求内容为`%e5%90%83%e9%b8%a1%e5%8a%a9%e6%89%8b.exe`，并且该请求的						方式为GET。说明该地址通过get请求下载了一些东西)



​				通过Url解码，查看其中内容。并提交文件名作为答案





(ps.总结：熟悉数据分析工具，基础的Wireshark使用)

​		



#### 个人计算环境赛讲解



> 暂未讲解







#### 企业网络攻防赛讲解



> 基础的企业网络架构概念，包括路由器，交换机，web服务器，FTP服务器，办公用户终端



整体的思路:

+ 找到对外发布的web网站漏洞
+ 利用漏洞拿到web的webshell
+ 对拿到的 webshell进行提权
+ 后门APT持续攻击（后门隐藏）
+ 对拿到的服务器配置代理
+ 旁站攻击--信息收集(msf\nmap)
+ 内网渗透\域渗透











场景：比赛方给你一个网站，要求拿到网站内的5个flag。

​				（ps.一般五个题中，第一二个题会很简单。避免选手零分游）







 1. 第一个flag在后台登录页面的源码中，作为html注释存在。

    ​		（ps.在前台的网站信息中有后台登录页面的入口，）



​	2.通过手工检测sql注入点，找到注入点后。使用sqlmap跑出后台数据库。在数据库找到有一个flag，并且找到		后台登录的管理员用户密码



3. 通过找到的后台密码登录后台。发现后台可以进行文件上传，通过查看网站url发现网站是asp。此处上传asp一句话木马`<%eval request("pass")%>`。上传后会弹出上传文件路径。接下来使用菜刀或蚁剑进行连接发现可以连接。翻系统文件发现有一个flag





> 暂时就讲到这了。接下来周五会再讲